政 府 工 作 报 告

 ——1999年2月1日在山东省第九届人民代表大会第二次会议上

山东省省长  李春亭


各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席的同志提出意见。

　　一、1998年政府工作的回顾

　　1998年，全省人民在中共山东省委的领导下，以邓小平理论和党的十五大精神为指导，坚决贯彻以江泽民同志为核心的党中央、国务院的各项战略决策和工作部署，发扬伟大的抗洪精神，积极应对亚洲金融危机的影响，抢抓国家扩大内需的发展机遇，知难而进，奋力开拓，全省改革开放和社会主义现代化建设继续稳步前进。过去的一年是不平凡的一年，是全省人民战胜种种困难、经受严峻考验、夺取重大胜利的一年！

　　国民经济保持稳定增长。1998年，全省国内生产总值达到7162.2亿元，比上年增长10.8%，其中，第一产业增长5.7%，第二产业增长12.1%，第三产业增长11.6%。农业和农村经济全面发展，粮食总产达到4300万吨，为历史上第二个丰收年，蔬菜、水果、肉类和水产品总量有较大幅度增加。工业生产速度和效益逐月回升，产销衔接较好，全年完成增加值1827.4亿元，增长12.8%；实现利税、利润分别增长3.9%和2.8%。全社会固定资产投资完成2065.1亿元，增长15.2%，交通、能源、通信、水利、城市基础设施和居民住宅等领域投资明显增加。经济结构调整和市场开拓取得积极进展。第三产业、个体私营经济、住宅业等已经成为经济增长的重要推动力量。第三产业增加值占国内生产总值的比重提高0.5个百分点。外贸出口完成131.6亿美元，实际利用外资36亿美元，均比上年增长0.6%。财政金融保持平稳运行。全省地方财政收入352.4亿元，增长15.8%，连续12年实现收支平衡；各类金融机构存贷款余额分别比年初增加769.3亿元和653.5亿元。全省社会消费品零售总额2127.2亿元，增长11.1%。商品零售价格和居民消费价格总水平分别比上年下降2.9%和0.6%。

　　经济体制改革不断深化。国有企业战略性改组稳步推进，“抓大放小”和“三改一加强”取得新的成效，重点企业集团建立现代企业制度步伐加快，中小企业多种形式改制力度加大。优化资本结构试点工作健康发展，企业间的联合、兼并迈出新步伐，上市公司增加，全年企业在股票市场直接融资达70亿元。市场体系和社会保障体系建设有新的进展。按照中央的部署，投融资、财税、金融体制等项改革有序进行，粮食流通体制改革取得初步成效。基本结束了福利分房的历史，住房制度开始走上商品化、货币化轨道。政府机构改革做了大量基础性工作，一些地方进行了减员分流试点。

　　各项社会事业全面发展。全社会科技、人才意识进一步增强，全年共取得重大科研成果3558项，发展高新技术产业初见成效。素质教育全面推进，普及九年制义务教育有新的发展和提高，职业教育、成人教育得到加强。文化、卫生、体育、新闻出版、广播影视、民政、档案、史志、人防、气象、地震、老龄、残疾人等项工作都取得新的成绩。环境综合整治和矿产资源、耕地保护工作力度加大，城乡绿化和重点污染源治理有新的进展，城市化水平不断提高。计划生育工作得到强化，全年人口自然增长率为5.46‰。

　　人民生活继续得到改善。在城镇和农村全面实施了最低生活保障制度，基本建立了企业职工统一的养老保险制度，扩大了职工养老和失业保险覆盖面，下岗职工再就业工作取得较大成效。加快供水、供暖等公益事业和经济适用住宅建设，改善了居民生活环境和居住条件。及时发放救灾款物，妥善安置了灾区群众生活。拨出专款提高了老复员军人生活待遇。在经济发展的基础上，全省城镇居民可支配收入和农民人均纯收入分别达到5380.1元和2453元，比上年增长3.6%和7%。经过多年努力，全省重点扶贫县全部脱贫，“四五”扶贫攻坚计划胜利完成。

　　社会主义精神文明和民主与法制建设进一步加强，社会保持稳定。学习邓小平理论和江泽民同志重要讲话的活动日益深入，理想、道德和爱国主义、社会主义教育广泛进行，群众性精神文明创建活动不断发展。大力推进民主政治建设，各级政府自觉接受人大及其常委会的监督，支持政协和各民主党派参政议政，不断健全民主监督机制。坚持依法行政，加强执法工作。廉政勤政建设和反腐败斗争进行得深入扎实。强化社会治安综合治理，维护了社会稳定。国防教育和军民“双拥共建”工作取得新的成绩。在部分省市发生特大洪灾时，全省人民积极响应党中央号召，踊跃捐献，支援灾区，充分体现了山东人民爱党爱国、勇于奉献的高尚品德。

　　去年，由于亚洲金融危机持续发展，结构性、机制性矛盾和热点难点问题更加突出，经济和社会发展面临的环境更为复杂。围绕落实好中央的各项重大部署，有效解决发展中面临的矛盾和困难，我们在工作中注意把握了这样几个方面：一是坚持以党的十五大精神总揽全局，坚持发展不动摇。九届全国人大一次会议之后，我们以江泽民总书记对山东工作的要求统一各级思想认识，提出了“保9%争11%”的经济增长目标。针对我省受亚洲金融危机冲击大、影响深的现实，要求各级始终保持良好的精神状态，坚定加快发展的信念，以务实的作风和得力的措施，确保全年各项经济增长目标的实现，自觉为全国大局多做贡献。二是抢抓发展机遇，实施积极的宏观调控。抓住国家实施积极的财政货币政策的时机，把强化农业、增加投资、开拓市场、深化改革、调整结构等项工作作为重点，及早作出了安排。坚持把农业放在国民经济首位来抓，繁荣发展农村经济，为整个经济发展和社会稳定奠定基础。积极争取国家的投资，突出加快基础设施建设，并采取建设项目与生产企业对口直供等配套措施，增强投资对经济增长的拉动作用。加紧实施市场多元化战略，加大市场开拓力度，重点开拓欧美、拉美、非洲、中东等市场，有效地遏制了对外贸易和利用外资受金融危机影响下滑的势头。三是大力推进两个根本性转变，调整优化经济结构，培植新的经济增长点。深化国有企业改革，在突出抓好大型骨干企业的同时，积极引导中小企业多种形式改制，并筹集专项资金扶持其发展。积极推动经济与科技的结合，集中5亿元资金专项用于高新技术产业化开发，与清华大学等高校和科研院所建立了长期技术合作关系。制定和完善鼓励政策，创造宽松环境，促进个体私营经济快速发展。去年全省个体私营企业从业人员增长19.9%，缴纳税金增长16.5%。结合住房制度改革，坚持市场导向、总量控制、以销定建、限价销售的原则，加快了城镇居民住宅建设。四是立足于改革与发展协调推进，扎扎实实地解决热点难点问题。认真做好下岗职工基本生活保障和再就业工作，企业普遍建立了下岗职工再就业服务中心，尽力拓宽就业渠道，再就业率达到60%。围绕规避化解金融风险，建立工作责任制，整顿金融秩序，清理资金市场，优化信贷结构，加强了金融监管。声势浩大的反走私联合行动和专项斗争取得了阶段性成果，有效地维护了国家的利益。结合税费改革，规范提留和收费的管理，认真落实行政事业性收费和罚没收入“收支两条线”管理制度，坚决制止乱收费、乱罚款和乱摊派，保护了农民和企业的利益。五是以转变职能、改进作风为重点，加强政府自身建设。各级注重用邓小平理论指导工作，坚持讲学习、讲政治、讲正气，加强班子建设，提高干部队伍素质，认真为基层和企业服务，不断提高决策的科学化、民主化和依法行政水平。

　　各位代表，过去一年我省经济和社会发展所取得的成就，充分说明党中央、国务院一系列重大决策是完全正确的，说明全省人民进一步发扬了不怕困难、不甘落后、团结拼搏、奋勇争先的优良传统，也说明我省各级领导干部驾驭市场经济、应对复杂局面的能力有了很大提高。实践再次证明，只要我们自觉地与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，紧紧依靠人民群众，坚定地沿着有中国特色社会主义道路开拓前进，就没有克服不了的困难，我们就会无往而不胜！

　　各位代表，过去一年改革与发展的成就来之不易，是在党中央、国务院的正确领导下，全省人民同心同德、拼搏奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子和各级干部，向人民解放军驻鲁部队、武警部队官兵和广大公安干警，向港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　我们也清醒地看到，山东在发展中仍然面临不少矛盾、困难和问题。相当部分国有企业机制转换步子不大，管理落后，生产经营困难，亏损数额增加，下岗职工增多，就业再就业工作压力加大；农业内部结构不合理的现象日益显现，增产不增收的问题比较突出，抗御自然灾害的能力依然比较薄弱；经济结构调整进展不够快，高新技术产业和产品比重低，经济整体素质和效益不高；利用外资渠道较窄，对外贸易市场不宽；金融领域潜在一定风险；水质和大气污染较重，水资源短缺矛盾突出；对欠发达地区扶持力度不够大，地区发展不平衡的问题有继续扩大的趋势；科技、教育事业与市场经济发展的要求不相适应，高层次人才缺乏；高等教育改革进展缓慢，高校数量多、规模小，办学条件差，教学质量有待提高；城乡居民收入增幅减缓；一些群众意见较大的问题，如违反规定加重农民和企业负担，乱收费、乱集资、乱罚款和名目繁多的检查、评比、达标活动等，缺乏根治措施，解决得不够好；一些败坏社会风气的丑恶现象有所抬头。这些问题的存在，虽然在新旧体制交替过程中难以完全避免，但也都与政府工作存在的缺点和不足有直接关系，一是调查研究不够，对国情、省情和国际国内经济发展大趋势研究得不够深透，工作的科学性、预见性不强；二是宏观指导不力，对一些关系经济发展全局的重大问题解决得不及时，当前工作抓得多，经济发展战略研究得不够；三是科学决策机制不够健全，有些重大事项决策前广泛征求意见、反复论证不够，决策质量不高，影响工作开展，甚至造成失误；四是一般部署号召多，抓落实的力度不够。政府机关在思想工作作风上也还存在不少问题，有的服务意识淡漠，为基层和群众排忧解难不够；有的责任心不强，推诿扯皮，贻误工作；有的搞形式主义，做表面文章，存在虚报浮夸现象；有的法制观念不强，依法行政水平低；少数公务人员以权谋私，吃拿卡要，不给好处不办事。存在这些问题，归根结底是因为我们对干部的教育、管理抓得不紧，工作制度、监督机制也还存在一些不健全、不完善的地方。今后，我们将高度重视，认真加以解决。

　　二、1999年政府工作的主要任务

　　1999年，是新中国成立50周年，我国政府将恢复对澳门行使主权，是我们党和国家历史上具有特殊意义的一年。做好今年的工作，对于推进改革与发展的伟大事业，实现跨世纪发展宏伟目标，具有重大意义。根据中央的部署，从山东实际出发，今年政府工作的总体要求是，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大和省七次党代会精神，解放思想，实事求是，积极推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，认真落实中央扩大内需、开拓市场的各项部署，以提高经济增长质量和效益为重点，狠抓结构调整，稳定发展农业，加快改革开放，强化科技教育，加强社会主义精神文明建设和民主与法制建设，促进国民经济持续快速健康发展，推动社会全面进步。

　　1999年政府工作的主要任务是：

　　保持国民经济适度快速增长。全省经济和社会发展主要预期目标为：国内生产总值增长10%，其中，第一产业增长5%，第二产业增长11%，第三产业增长12%；全社会固定资产投资增长15%；社会消费品零售总额增长12%；地方财政收入增长11%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长6%和8%；商品零售价格和居民消费价格涨幅分别控制在3%和5%；城镇登记失业率控制在3.5%；人口自然增长率控制在6‰以内。

　　推进改革开放向纵深发展。大力调整完善所有制结构，着力搞好国有企业改革，加快市场体系和社会保障体系建设，推进政府职能转变，提高国民经济市场化水平。加速经济国际化进程，进一步提高对外开放水平，全方位开拓国际市场，外贸出口和实际利用外资力争有所增长。

　　促进各项社会事业协调发展。切实加强社会主义精神文明建设，积极发展科技、教育等各项社会事业。加强民主与法制建设，提高依法治省和依法行政水平。认真解决群众关心的热点难点问题。在经济发展的基础上，进一步提高城乡居民生活质量和水平。

　　实现今年的经济和社会发展目标，在工作指导上要认真把握好以下几点：一是着力提高经济增长的质量和效益。实现跨世纪宏伟目标、确保财力稳定增长、改善人民生活和扩大劳动就业，要求经济必须适度快速增长。但在买方市场条件下，必须把经济发展建立在增长方式和运行机制转变的基础之上，把工作着力点放到调整优化结构、提高科技含量和市场竞争能力上来，努力实现速度、结构、质量和效益的统一。二是立足当前，着眼长远，切实抓好市场开拓和结构调整。抓住国家扩大内需的有利时机，积极调整优化经济结构，大力发展支柱产业和主导产业，培植新的经济增长点，扶持开发一批高技术、高附加值、高质量、高市场占有率的产品。同时采取有力措施开拓潜力巨大的国内市场。三是加快实施科教兴鲁、经济国际化、可持续发展三个基本战略。深化科技教育改革，增加投入，促进经济与科教的紧密结合，增强整体创新能力，提高全体人民的科学文化素质。适应世界经济全球化发展的新趋势，适时调整政策，强化措施，发展全方位、多渠道、宽领域的对外交往，提高利用两种资源、两个市场的能力和水平。落实控制人口、保护环境和耕地的各项政策措施，促进经济与人口、资源、环境协调发展。四是正确处理改革、发展和稳定的关系，确保社会政治稳定。既要始终坚持以经济建设为中心，以发展为主题，坚定不移地推进各项改革，同时又要充分考虑各方面的承受能力，善于把握时机和力度，努力解决新问题，维护社会稳定，使三者相互促进、协调发展。五是坚持“两手抓、两手都要硬”，加强社会主义精神文明建设。坚持用邓小平理论武装和教育广大干部群众，大力弘扬爱国主义、集体主义和艰苦奋斗精神，引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观，培养社会主义“四有”新人，调动一切积极因素，推动我省经济、政治、文化事业全面发展。

　　三、千方百计保持国民经济健康发展

　　(一)切实抓好农业和农村工作。认真贯彻党的十五届三中全会和省委六届十二次全会精神，以增加农民收入和保持农村社会稳定为重点，加速农业产业化、市场化、现代化进程，繁荣农村经济，开创农业和农村工作新局面。

　　全面落实党在农村的各项基本政策，保护和调动农民积极性。长期稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，落实好中央土地承包期再延长30年不变的政策，春耕前基本完成第二轮承包工作。积极探索农村集体土地管理、承包、使用、流转方式，依法保护农民的土地承包权、使用权和收益权。进一步深化农村改革，抓好社会化服务体系、农产品市场体系和政府对农业的支持保护体系的建设。围绕完善农村所有制结构，发展壮大农村集体经济，积极发展农村股份制、股份合作制经济和个体私营经济。搞好农村费改税试点，精简乡镇机构和人员，切实减轻农民负担。

　　提高农业综合生产能力和农村经济整体素质。一是大力调整优化农村产业产品结构。以市场为导向，立足当地优势，发展特色农业和名、优、特、新产品，提高市场占有率。突出发展农产品加工业，促进农产品加工、转化，实现多次增值增利。二是积极推进农业科技革命，抓好“科教兴农”。继续实施农业良种工程，加强对农民的职业技术教育，研究推广先进实用技术，办好农业高新技术开发示范园区，建立高效开放的农业科技创新体系。稳定农业科技推广队伍，健全省市县乡村五级农业科技服务体系，鼓励和支持农民创办民间科技服务组织，鼓励和支持农业科技单位兴办研究、开发、生产经营一体化科技企业。加快农业机械化发展步伐。三是加强以水利为重点的农业基础设施建设，改善农业生产条件。坚持全面规划、标本兼治、综合治理，努力解决山东的水患和缺水问题。加强对黄河山东段的治理，提高防洪能力，做好防大汛的准备，继续抓好黄河滩区搬迁工作。加快大中小型水库治理和沂、沭、泗河洪水东调南下等一批重点工程建设。要积极开发、合理利用淡水资源，搞好小流域综合治理，发展节水农业、旱作农业。积极推广小型水利工程产权改革，调动广大群众兴办水利的积极性。继续抓好扶贫工作，巩固和发展扶贫成果。

　　大力推进农业产业化。进一步扶持发展龙头企业，提高其规模水平和带动作用。鼓励大中型工商企业投资农业，特别是兴建龙头企业。把实施农业产业化与发展合作经济结合起来，建立新的经营体制和利益分配机制，扶持农民合作经济组织兴办龙头企业，实现生产、加工、销售一体化。继续深化农产品流通体制改革，认真落实中央关于粮食流通体制改革各项政策，建立和完善国家宏观调控下竞争有序的粮食市场。积极扶持农民发展各类流通组织和中介组织，引导农民参与流通。

　　积极推进乡镇企业的改革与发展，搞好小城镇建设。采取股份制、股份合作制等多种形式，建立明晰、规范的产权关系，加大技术改造和结构调整力度，提高管理水平，推进乡镇企业向高层次发展。把小城镇发展作为一个战略问题来对待，科学规划，分步实施，量力而行，加快发展，逐步建立起布局合理、功能齐全的小城镇群体。加快制定相关政策，建立适应小城镇发展的户籍管理、住房、就业和社会保障制度，促进农村城市化进程。

　　(二)加快经济结构的战略性调整。以市场为导向，以国家产业政策为指导，压缩和淘汰不适应市场需求的产品，大力发展支柱产业，改造传统产业，发展新兴产业和高新技术产业，推进结构优化和产业升级，提高我省经济的整体素质和竞争能力。

　　突出抓好传统产业改造，加快发展高新技术产业。选择造纸、酿酒、化肥、水泥、农机、纺织等6个骨干行业，以优势企业为依托，以技术改造、技术开发为重点，把增量投入与存量盘活、企业改制转机与政策扶持、控制总量与提高规模效益结合起来，进行高起点嫁接改造，带动整个传统产业的优化升级。对工艺技术落后、耗能高、污染重、效益低的小煤矿、小水泥、小火电、小造纸、小玻璃、小炼油等企业，要有计划地关停并转。积极采用国际标准，实施名牌战略，对市场前景好的骨干企业和名牌拳头产品实行重点投入，促其快速膨胀。发展高新技术产业要以技术创新为动力，在重大和关键技术上求突破，争取在电子信息、生物技术与制药、精细化工、新材料、节能环保等方面取得新的进展。完善从科研开发、规模生产到应用服务紧密结合的机制。聘请国内外专家，成立省政府发展高新技术产业顾问团，为我省高新技术产业发展出谋划策。今年省里将拿出8000万元资金，实行部分贴息贷款，用于扶持高新技术产业化重点项目。

　　调整产业结构，大力发展第三产业。第三产业是经济发展中最具活力和潜力的增长点，要充分运用政策引导，完善功能，提高层次，加快发展。在大力发展商贸流通、交通运输和各类服务业的同时，突出发展信息业、旅游业。认真落实信息产业发展规划，拓宽信息服务的范围和领域，大力推进国民经济信息化进程。按照现代企业制度的要求，建立完善旅游事业发展机制，加强各有关部门的协作和配合，鼓励多种所有制成份参与旅游开发经营。突出山东特色，点线面统筹安排，吃、住、行、游、娱、购配套结合，搞好规划，加大投入，加快重点旅游景区景点建设和旅游商品开发，强化国内外旅游市场促销，尽快使旅游成为我省的支柱产业。

　　调整区域经济结构，促进生产力合理布局和区域经济协调发展。各地要在国家产业政策指导下，突出地区优势，发展特色经济，培植主导产业。东部和中部发展较快的地区要充分发挥基础条件较好的优势，进一步加快对外开放，积极参与国际经济合作与竞争，运用高新技术改造传统产业，发展新兴产业，增强经济辐射和带动能力。要加大扶持力度，加快欠发达地区发展步伐。对欠发达地区的基础设施建设，要实行适度倾斜；支持和鼓励欠发达地区采取更加有力的开放、搞活的政策措施，积极引进人才、技术、资金和项目，大力发展个体私营经济，切实增强内部发展活力；继续搞好“五方结对、六动合一”对口支援，抓好改革开放试点县工作，加强东西部地区的经济技术合作，鼓励东部企业到西部地区投资办厂、兼并联合；切实抓好济南、青岛、烟台、威海等四市和省电力集团公司、胜利油田、齐鲁石化、省烟草公司、兖州矿务局等五大企业支援菏泽地区的工作。继续抓好黄河三角洲开发、“海上山东”建设两个跨世纪工程和京九、京沪、鲁南产业带的建设。

　　(三)努力做好扩大需求、开拓市场的工作。立足国内市场，继续扩大投资，坚持投资和消费双向启动，搞好宏观调控，增强对国民经济增长的拉动作用，是我们促进经济发展的基本立足点和长期战略方针。

　　加大投资力度，调整优化投资结构，提高投资效益。今年安排全社会固定资产投资2380亿元，增长15%。重点加强铁路、公路、通信、电网、环保、城镇住宅、城市基础设施和农田水利设施建设。同时加大市场前景好、技术含量高的加工工业投资力度，特别是加大技术改造和高新技术产业的投入。省里初步安排了61个重点基建项目，主要有京沪、京福、同三线高速公路山东段，兰烟铁路复线工程，日照和莱城电厂新机组，大宇轿车零部件，烟台电子网目板，日照木浆和城市污染治理等项目。各级政府掌握的资金、银行信贷资金以及项目直接融资，都要体现调整优化投资结构的要求，严格按国家和省里的规划安排建设项目，保证投资重点。要深化投融资体制改革，建立投资风险责任制，确立企业投资主体地位，落实项目法人责任制。新上项目一定要科学论证，按规定报经批准，防止盲目铺新摊子和低水平重复建设，提高投资效益。要强化工程建设全过程监理，严把工程质量关，防止工程层层转包。要着眼于我省21世纪经济的发展，与培植发展主导产业相结合，抓紧论证一批带动力强、关联度高的大项目，相机付诸实施，增强经济发展后劲。

　　加大市场开拓力度，促进消费需求增长。第一要尽快放开对个人消费的各种限制，调整消费政策，拓宽消费领域。积极稳妥地实施住宅、汽车、家电、农机等消费信贷，启动即期消费。继续把住宅消费作为扩大消费需求的重点，搞活住房交易市场，开展个人抵押贷款购房业务，合理降低造价，加快经济适用房建设。第二要进一步搞活流通，构筑新型的工商关系，大力发展联销、联营、参股经营、连锁经营及代理制、配送制等新型经营方式，方便城乡居民。第三要理顺消费价格。适当下放部分价格管理权限，落实好企业价格自主权，在充分考虑群众承受能力的前提下，合理调整基础产业和公用事业价格。与国民经济和人民生活关系重大的少数商品价格和服务价格要继续管住管好，其他商品价格进一步放开放活。第四，企业要在健全营销网络、强化营销队伍的同时，加强市场调研，细分市场需求，适应市场需要确定生产的数量和品种，增强市场开拓能力。农村市场潜力巨大。要抓住农村电、水、路等设施条件改善的时机，引导企业围绕农民的生产生活需要，开发方便适用、质优价廉的产品，并将销售网络向乡镇延伸，尽力拓展农村市场消费。努力开拓省外市场，采取积极有效的营销策略，提高山东产品的知名度和市场占有率。

　　(四)进一步提高对外开放水平。加快实施市场多元化战略，继续调整出口市场结构，在力争保住传统市场份额的同时，采取与国外大型贸易企业建立合作关系、打入国际连锁采购系统、建立商品分拨中心等形式，积极开拓新的市场，尽力扩大出口。进一步优化出口商品结构，提高高科技产品、工业制成品特别是机电产品和深加工农产品的出口数量和比重，提高出口商品的科技含量和附加值。积极稳妥地发展投资贸易，把我省一批生产技术成熟、生产能力饱和的企业转移到海外，利用当地的优势资源和贸易环境，促进我省产业结构调整。要以发展海外工程承包为重点，将设备出口、原材料供应、劳务输出整体推进。要继续发展加工贸易和技术贸易，把多种贸易方式结合起来，形成整体优势。继续深化外贸体制和外贸企业改革，增强我省对外贸易的活力和整体竞争力。各级都要认真落实国家和省里鼓励外经贸发展的各项政策，千方百计促进对外贸易稳定增长。

　　大力引进外资，提高利用外资质量。要优化利用外资结构，引导外资投向信息、生物工程、新材料、海洋等高新技术产业领域和交通、水利、城市基础设施建设，鼓励企业利用外资嫁接改造，积极发展农业利用外资项目。积极推进服务贸易领域的对外开放，搞好商业、外贸、旅游等方面利用外资试点工作。把利用外资的重点放在大项目及其配套项目上，加大对欧美等发达国家和地区的招商引资力度，吸引国际大财团、大公司来我省投资。进一步丰富招商手段，采取登门招商、网上招商、委托招商、以商招商等方式，提高引资的规模、档次和水平。在吸引外商直接投资的同时，多种形式扩大间接利用外资。积极支持现有三资企业的发展。注意保持适当外债比例和结构，增强还贷意识，建立以还促贷的良性循环机制。进一步加强各类开发区和保税区建设，更好地发挥辐射和带动作用。

　　(五)采取综合措施优化经济发展环境。良好的经济发展环境，是国民素质和文明程度的综合反映，是推进改革、增强对外吸引力、实现经济增长的重要条件。优化经济发展环境，一是要整顿和规范市场秩序。利用法律手段，整治市场环境，保护企业合法经营，鼓励开展公平竞争，依法严厉打击制造销售假冒伪劣商品等违法活动，依法查处不正当价格行为。认真清理妨碍公平竞争的各种政策规定，加快建立统一开放、竞争有序的市场体系。二是加强企业自律。企业要强化自我约束，遵守商业信用，严格执行合同，树立良好的企业信誉。金融机构要进一步强化政策引导，对认真执行信贷合同的企业要加强资金支持，对不守商业信用的企业要实行惩诫。三是坚决治理“三乱”。严格规范各项税费征收，加强监督检查，防止出现反弹。今年省内各级都不得出台新的收费项目。规范对企业的查帐工作，制止多头多级查帐的不正常现象，严禁对企业进行法律法规以外的检查。禁止强制企业参加培训、考察、评比、赞助、订购报刊等活动，禁止部门单位无偿借占企业资金和物资，禁止强制企业支付各类保证金、押金。四是改善投资软环境。各级政府特别是管理部门都要牢固树立服务意识，对各级各类、各种所有制企业一视同仁，落实外商投资企业的国民待遇，依法保障投资者的经营自主权和合法权益，进一步健全社会化服务体系，简化办事程序，提高工作效率，以优质的服务、良好的环境吸引国内外投资者。

　　做好财政税收和金融工作，是保持宏观经济健康运行的重要方面。要加强税收征管，努力增收节支。从严控制一般性支出，集中力量保重点性支出。切实加强对行政部门和企事业单位的审计监督，特别要强化对预算外资金的监督管理，合理引导其投向。进一步转变财政职能，搞好财源建设。规范和完善财政转移支付制度。根据中央金融体制改革的总体要求，规范金融机构的运作机制，全面落实防范和化解金融风险责任制，优化贷款结构，提高信贷质量，强化证券、保险业监管，建立良好的金融秩序。

　　四、加快经济体制改革步伐

　　改革是经济和社会发展的根本动力。我们要进一步解放思想，大胆探索，以国有企业改革为重点，全面推进国民经济市场化进程，加快建立社会主义市场经济体制。

　　打好国有企业改革攻坚战，在实现国有大中型骨干企业三年脱困和三年建制目标方面实现突破性进展。继续贯彻“抓大放小”方针，加快国有经济战略性重组和企业制度创新步伐。对国有大企业，要按照建立现代企业制度的要求，以股份有限公司、有限责任公司为主要形式，实行规范的公司制改造。积极推进企业产权重组，推行企业间相互参股，广泛吸收社会和外商投资入股，实现企业投资主体多元化。集团制企业要建立以资本为纽带的母子公司体制。健全和完善公司制企业的法人治理结构，明确股东会、董事会、监事会、经理层的职责权限和工作程序，形成权力机构、决策机构、执行机构和监督机构各司其职、相互制衡的机制。继续重点抓好136户重点企业集团，特别是8大集团的改革与发展。引导优势企业通过兼并、收购、联合、控股、参股等多种形式，搞好资本运营，增强优势企业对社会资本的吸纳和带动能力。

　　以优化产权结构为重点，放开与扶持相结合，促进中小企业的改革与发展。坚持从实际出发，尊重职工意愿，因企制宜，多种形式改制，注重改制效果，防止国有资产流失和逃废银行债务，保护职工的合法权益。鼓励和支持中小企业加快结构调整、技术改造和新产品开发，走小而专、小而精、小而特的发展路子。省里将成立中小企业贷款担保机构，创造条件设立中小企业发展基金，逐步完善扶持中小企业发展的政策体系。

　　坚定不移地走“三改一加强”的路子，在全省企业中广泛开展“学海尔”活动，加快建立市场化经营管理机制。一要建立和完善内部管理机制，以质量、财务管理为中心，以成本资金管理为重点，健全和规范各项管理制度，降低生产成本和管理成本，提高管理水平和经济效益。二要建立和完善技术创新机制，以市场需求为导向，加快产品更新换代和系列化开发，提高产品竞争力。三要建立和完善市场营销机制，重点企业集团要加快市场部、营销网络和营销队伍建设，分城乡、分区域、分层次全面开拓市场。四要积极探讨建立有效的激励约束机制，逐步建立国有企业效绩评价制度。加强企业领导班子建设，重视抓好企业经营者的选拔和任用，发挥企业党组织政治核心作用，强化民主管理，全心全意依靠工人阶级搞好企业。

　　调整所有制结构，大力发展非公有制经济，特别要依法支持和保护个体私营经济发展。坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，充分发挥各种所有制经济的优势和功能，把各种生产要素更加有效地组合起来。要把国有经济的战略性调整重组与探索公有制的有效实现形式有机结合起来，注重国有经济质的提高，有进有退，促使国有资本从一般性、竞争性领域向战略性、基础性和高科技领域集中，从劣势企业向优势企业集中，增强国有经济的控制力和竞争力。要引导和推进不同所有制企业之间相互投资、参股，增加混合所有制经济的比重。大力发展劳动者的劳动联合和资本联合为主的股份合作制和各类专业合作社。要进一步解放思想，大力发展个体私营经济。特别要引导个体私营经济调整优化结构，走集约经营的路子，提高组织程度，增强科技实力。鼓励有条件的个体私营企业参与国有、集体企业的产权制度改革和生产要素的优化组合。要尽快消除在税费、融资、工商监管、土地使用和市场准入等方面的差别，为个体私营经济发展创造良好的环境。

　　健全和完善社会保障机制，切实搞好下岗职工基本生活保障和再就业工作。继续做好企业职工养老保险制度统一并轨工作，加快实施基本养老保险省级统筹，并积极探索机关事业单位与企业之间养老保险制度的衔接办法，发展多种形式的补充养老保险，强化养老保险基金征缴和管理。搞好城镇职工医疗保险制度改革，实行社会统筹与个人账户相结合，基本医疗保险费由用人单位和职工共同缴纳。加快医药卫生体制改革，实行医药分开、分别管理的制度。完善失业保险和社会救济制度，强化基金收缴力度，严格规范基金的使用管理。建立和完善城乡居民最低生活保障制度。各级政府要高度重视企业下岗职工再就业工作，立足于发展经济，实施有利于促进就业的宏观经济政策，落实好下岗职工的生活保障。要明确政府、企业和社会的责任，建立再就业服务体系，加大政策扶持力度，加强劳动力市场建设，强化再就业培训，拓宽再就业门路，并教育下岗职工转变择业观念，帮助他们尽快实现再就业。

　　搞好各项配套改革。完善市场体系，重点加强资本、技术、信息和劳动力等要素市场建设，培育发展证券市场。建立完善国有资产管理、监督、运营体系，加快对符合条件的大型国有企业、重点行业管理公司、投资公司进行国有资产授权经营试点，同时要加强监管，健全国有资产保值增值机制。省里将向国有和国有控股的大企业派驻特派员，重点担负财务稽查工作。按照国家统一部署，继续深化财税、金融、投融资、外贸体制等项改革。积极推进分配制度改革，允许和鼓励资本、技术、管理等要素参与分配，适当拉开收入差距。进一步理顺地方税收、工商管理、技术监督等部门垂直管理的体制，做好军队、武警企业移转地方后的管理工作。

　　五、加快实施“科教兴鲁”和可持续发展战略，全面发展各项社会事业

　　迎接知识经济时代的挑战，大力推进科技进步，增强创新能力。认真实施良种产业化开发、十大高技术产品研究开发、十大可持续发展科技示范工程、鲁南星火产业带开发等科技产业创新工程，抓好5个国家级、5个省级高新技术产业开发区和1O个农业高新技术园区建设。重点支持和发展优势学科和重点技术领域，研究开发具有自主知识产权的技术和产品。加强重点实验室和中试基地建设。抓紧制定我省科技创新体系规划和知识经济发展纲要。进一步深化科技体制改革，优化学科结构和组织结构，稳住一支从事中长期关键技术、共性技术研究开发的骨干队伍，积极推进开发型科研机构以多种形式进入企业，大力发展促进成果转化的技术市场和咨询、评估、服务等中介机构。围绕形成以企业为主体的技术开发机制，集中扶持一批企业技术开发中心，加快建立为中小企业配套服务的生产力促进中心。鼓励和支持民营科技企业的发展。加大政府对重点研究与开发项目和科技基础设施建设的投入，形成与市场经济相适应，以政府投入为引导、企业为主体、社会各方面共同参与的科技投融资体制。

　　把教育放在优先发展的战略地位，以提高教育质量和办学效益为中心，全面推进教育改革与发展。大力推进素质教育，全面完成“普九”任务，巩固提高“两基”成果。抓好素质教育相关政策措施的完善，深化中考招生制度改革，切实减轻学生过重的课业负担和家庭经济负担。积极发展职业教育。在稳定中等职业教育的基础上，大力发展高等职业技术教育，在具备条件的成人高校举办高职班，在部分普通高校试办职业技术学院。以岗位培训、再就业培训和继续教育为重点，改革和发展成人教育。加快高等教育改革与发展，加大高教管理体制改革和布局调整力度，将省属高校逐步划归教育行政部门主管，推进具备条件的高校尽快实现实质性联合；改革教学内容和教学方法，使高校人才培养更加适应社会主义市场经济的需要。改革高校内部管理体制，实现后勤服务社会化。在高校集中的城市建设大学生公寓，扩大高等教育招生规模，力争使高考升学率达到40%左右。积极推进“211工程”建设，抓好高校重点学科、重点实验室和学科带头人队伍建设。从今年开始筹划，力争经过1O年或更长一段时间的努力，在我省建成一所全国一流的大学，带动全省教育水平、科研水平的提高。动员和鼓励社会力量办学，发展教育产业。加大教育投入，多渠道筹集教育资金，进一步改善办学条件，切实提高教师的生活待遇。

　　在全社会确立人才是第一资源的观念，认真抓好人才的培养、引进和使用。围绕专业技术人员、企业经营管理人员和国家公务员三支队伍建设，加强人才资源开发。培养一批既有科技意识又善经营管理、既熟悉国内政策法规又明了国际通行规则的跨世纪复合型人才。建立和完善开放的人才管理机制，发挥市场配置人才资源的基础性作用，创造人尽其才、人才脱颖而出的良好环境。鼓励优秀人才向重点产业和优势企业聚集，其技术成果可以参股，创造的效益可以提取分成。切实抓好人才政策的完善和落实，既要大力挖掘现有人才的潜能，又要舍得花本钱吸引国内外高层次人才和出国留学人员来山东工作。

　　进一步繁荣和发展各项社会事业。坚持“二为”方向和“双百”方针，努力创作形式多样、格调高雅、群众喜闻乐见、思想性和艺术性相统一的文艺作品。认真组织开展庆祝建国50周年各项文艺活动。深化文化体制改革，发展文化产业。重视文化遗产和革命文物的保护。坚持不懈地开展“扫黄打非”斗争，整顿文化市场秩序。实施区域卫生规划，优化配置卫生资源，加强卫生事业发展的宏观调控。大力开展群众性爱国卫生运动，积极发展社区卫生服务，加强农村卫生工作，完善合作医疗。强化行业管理，整顿医疗秩序。深入开展全民健身活动，提高竞技体育水平，大力发展体育产业。重视哲学、社会科学事业的发展。进一步做好新闻出版、广播影视、档案、史志、气象、人民防空、防震减灾、妇女儿童、老龄、残疾人等各项工作。抓好国防教育和国防预备役建设，做好拥军优抚安置工作，进一步搞好双拥共建工作，增进军政军民团结。

　　树立新的发展观，切实推进经济与人口、资源、环境协调发展，更有成效地实施可持续发展战略。各级主要负责人要亲自抓计划生育工作，继续完善人口与计划生育目标责任制，完善县、乡和城市社区计划生育服务体系，把工作重点放到农村，加强基层基础工作，搞好分类指导，严格控制人口机械增长。高度重视人口老龄化问题。切实搞好资源节约和生态环境保护工作，加快省辖淮河、海河和小清河等重要流域治理进度，控制和治理海洋污染，加大重点城市特别是济南市的空气污染防治力度，确保水质、大气等环境逐步改善。全面实施“绿色工程”，大搞植树造林，保护森林资源，改善生态环境。强化土地资源保护，培育规范土地市场，确保全省耕地面积稳定。

　　认真解决群众关注的热点、难点问题，努力保持社会稳定。一是以对人民高度负责的精神，对减轻农民和企业负担、安置失业下岗职工、安排受灾地区和特困群众生活等方面工作，各级政府主要领导同志要亲自抓，建立工作责任制，确保各项政策规定和工作措施不折不扣地落到实处。二是认真做好人民来信来访工作，实行领导干部接访日制度，对群众反映的问题及时作出处理、给予答复。三是加大纠正行业不正之风工作力度，特别是针对群众意见较大的执法不公、某些服务行业不讲职业道德等现象，进一步健全和完善规章制度，并严肃查处其中的典型案件。四是进一步加强社会治安综合治理。落实维护稳定领导和部门责任制。加强隐蔽战线的斗争，维护国家安全。坚决查禁取缔邪教组织和非法宗教活动。继续坚持“严打”方针，依法严厉打击严重暴力犯罪、流窜犯罪、盗窃犯罪和带黑社会性质的犯罪团伙，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。依法严厉打击经济领域的犯罪活动。正确处理人民内部矛盾，积极化解社会不稳定因素。五是继续坚定不移地做好打击走私工作，依法严肃查处走私贩私案件，绝不允许走私活动再度抬头，维护山东在全国的良好形象。

　　六、进一步加强政府自身建设

　　新的形势和任务对政府工作提出了更高的要求。中央决定，今年在县以上领导班子和领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，并在我省省级领导班子进行试点。县级以上领导班子和领导干部都要以整风的精神投入到“三讲”活动中去，认真开展批评与自我批评和积极健康的思想斗争，真正解决理想信念、全局观念、群众观念、纪律观念、精神状态、廉洁自律等方面的问题，做到思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强。要把“三讲”教育与加强干部队伍建设结合起来，提高全体政府公务员的政治素质和行政水平，树立高效、务实、廉洁、全心全意为人民服务的良好形象。

　　坚持用邓小平理论武装广大干部。认真学习马列主义、毛泽东思想，特别要学好邓小平理论、江泽民同志的重要讲话和党的十五大精神，全面系统地掌握邓小平理论科学体系，坚定建设有中国特色社会主义的信念，提高政治敏锐性和政治鉴别力，自觉与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，确保党和国家的政令畅通。始终坚持解放思想、实事求是的思想路线，进一步做好中央指示与山东实际结合的文章，创造性地开展工作。认真学习现代科技、法律、金融、管理等方面的知识，重视研究解决新情况、新矛盾、新问题，不断提高决策的民主化、科学化水平，提高驾驭全局的能力。

　　搞好政府机构改革。按照中央的统一部署，我省机构改革要本着自上而下、循序渐进、积极稳妥的原则，今年展开，两年内基本完成。省一级改革的目标是，建立与国务院组织机构框架大体协调的地方政府机构和行政体制，初步建立起办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系。改革的重点，一是转变政府职能，实现政企分开；二是精简部门，分流人员；三是深化人事制度改革，完善公务员制度。这次机构改革，将是机构调整变动较大、人员精简较多的一次，涉及部门职能和各方面利益调整，任务艰巨，事关大局，必须严密组织实施，深入细致地做好工作，保证改革任务的顺利完成。

　　大力推进依法治省，提高依法行政水平。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，积极支持人民政协发挥政治协商、民主监督和参政议政的作用。密切与工会、共青团、妇联等群众团体的联系。全面贯彻落实党的民族政策、宗教政策，做好侨务工作和对台工作。实行政务公开，完善民主监督和民主评议制度，健全监督机制。深入开展普法教育，增强政府工作人员的法律意识和法制观念，严格依法办事。实行执法责任制和评议考核制，加强行政执法队伍建设，提高执法人员素质，做到严格公正执法。进一步健全完善法律保障和法律服务体系。认真做好机关事业单位及国有企业法定代表人的离任审计工作。

　　加强廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争。进一步落实廉政建设领导责任制，抓好各项廉政法规和制度的落实。要切实抓好领导干部廉洁自律工作，坚决刹住公务活动中的奢侈浪费现象，严禁政府机关到风景名胜区和本行政区域以外召开会议，严格控制新建和购买、装修办公楼和新建宾馆，严肃查处公房出售中弄虚作假的行为。要切实抓好查办案件工作，尤其要严肃查处政府机关、金融、建筑领域及干部人事工作中的案件，集中力量突破一批有影响的大案要案，严厉惩处腐败分子。要切实抓好纠正部门和行业不正之风工作。继续抓好从源头上预防和治理腐败。各级领导干部要率先垂范，严格管好家属子女和身边工作人员，绝不允许搞特殊化。要进一步加强对政府工作人员的廉政教育，任何人都不允许与民争利，以权谋私，侵犯人民的利益。要加强对基层干部的教育和引导，严格依法办事，力戒简单生硬的工作作风。对于那些骑在群众头上称王称霸、滥用职权的干部，一定要严肃查处！

　　进一步转变工作作风。各级领导干部要用更多的时间下基层调查研究，了解社情民意，及时发现和解决问题，为基层排忧解难，为群众办好事、办实事。要坚持求真务实，狠抓落实，看准了、定下来的事情，要一抓到底，抓出成效。力戒形式主义，严禁弄虚作假、虚报浮夸。坚决压缩会议、精简文件，可开可不开的会议坚决不开，可发可不发的文件坚决不发，确需召开的会议或发的文件，要注重会议质量和文件效用。下决心减少应酬性、事务性活动，集中精力议大事、抓大事。外出活动要轻车简从，不准搞边界迎送，层层陪同。转变工作作风，省政府要做出表率，一级抓一级，一级带一级，抓出大的成效。

　　各位代表！

　　在新的一年里，面对新的机遇和挑战，我们要进一步调动和凝聚全省人民的智慧和创造力，把各方面工作做得更加扎实有效。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共山东省委的领导下，统一思想，坚定信心，抓住机遇，知难而进，团结一致，艰苦奋斗，夺取改革开放和社会主义现代化建设的更大胜利，以优异成绩迎接新中国成立50周年！