政府工作报告
——2000年2月16日在山东省第九届人民代表大会第三次会议上
山东省省长　李春亭
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
　　一、1999年政府工作回顾和2000年的目标任务
　　1999年，全省人民在中共山东省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神，认真落实省九届人大二次会议的各项决议，牢牢把握改革发展稳定的大局，坚持两个文明建设一起抓，勇于开拓，团结奋斗，各项事业都取得了新的成就，改革开放和现代化建设迈出了新的步伐。

　　国民经济持续快速健康发展。农业克服多种不利因素的影响，粮食总产达到4269万吨，种植业结构不断优化，林牧渔业和乡镇企业稳步发展。工业生产增速加快，效益回升，限额以上工业增加值达到2027.5亿元，增长13.1%，产销率为97%,实现利税、利润分别增长1６.６%和2６.６%，亏损额下降1７.５%。全社会完成投资2245.1亿元，增长9.2%。水利、交通、邮电、住宅、农村电网改造和城市基础设施建设投资增幅较高，更新改造投资力度加大。第三产业保持较强增长势头。社会消费品零售总额2310.1亿元，增长8.6%。进出口总额182.7亿美元，其中出口115.8亿美元，增长11.8%；实际利用外资37.4亿美元，增长3.7%。地方财政收入404.5亿元，增长14.8%；财政支出549.9亿元，增长12.7%，实现了收支平衡。各类存贷款余额分别比年初增加802.7亿元和7９６.９亿元。经过一年的努力，全省国内生产总值达到7662.3亿元，比上年增长10.1%，其中一二三产业分别增长4.7%、12.2%和9.2%。

　　各项改革稳步推进。全省国有大中型企业实施改制的已达59%，其中重点国有企业改制的已达81%。以多种形式加快中小企业改制，并采取建立担保基金等措施，增强了中小企业发展活力。着眼于扩大覆盖面，提高保障水平，加强了社会保障体系建设。下岗职工再就业率为5２．８%，城镇登记失业率3.2%。粮棉流通体制、投融资体制、住房制度等改革取得新的进展。加大了对经济欠发达地区财政转移支付和对口帮扶力度。通过放宽政策、优化环境，个体私营经济等非公有制经济发展步伐明显加快。

　　科技教育等社会事业全面发展，人民生活水平有新的提高。全年取得重要科技成果3688项，全社会科技投入增长1６．２%。巩固“普九”成果，提高素质教育水平。高等教育体制改革加快，省属普通高校招生增长51.2%。文化、卫生、体育、广播影视、新闻出版、气象、人防、防震减灾和妇女儿童、老龄、档案等工作取得新的进展。加紧实施可持续发展战略，加快了重点污染源治理，全省工业污染源排放达标率达到90%；耕地占用得到一定控制；人口自然增长率为4.81‰。全面提高了“三条线”社会保障水平，增加了机关事业单位人员工资，相应提高了企业工资标准。全年城镇居民人均可支配收入５８０９元，比上年增长８％；农民人均纯收入２５５０元，增长４％，扣除价格因素实际增长５．９%。

　　社会主义精神文明建设进一步加强，社会保持稳定。坚持用邓小平理论武装广大干部群众，深入开展了爱国主义、集体主义、社会主义思想教育和多种形式的精神文明创建活动。以整风精神开展了“三讲”教育，重点排查和解决群众关注的突出问题，增强了各级领导班子、领导干部执行党的路线方针政策的自觉性，推进了思想作风和廉政建设。广泛开展了庆祝建国五十周年和迎澳门回归宣传活动。深入开展了“三五”普法教育，积极推进依法治省，提高依法行政水平。加强了民兵预备役建设，“双拥”工作成效显著。依法依纪查处了一批大案要案，严惩了腐败分子。妥善处理了“法轮功”问题。坚持严打方针，强化社会治安综合治理，全省保持了良好的社会秩序，是全国治安较好的省份之一。

　　回顾过去一年的工作，我们深深体会到，面对复杂局势和诸多矛盾，要战胜各种困难、不断夺取胜利，必须在省委的领导下，始终坚持以经济建设为中心，坚决贯彻党的路线方针政策和中央的各项战略决策，努力做好结合的文章，创造性地开展工作；必须解放思想，增强创新意识，深化改革，扩大开放，使经济和社会发展充满活力；必须善于把握改革力度、发展速度和社会可承受程度，正确处理改革、发展、稳定的关系；必须牢固坚持全心全意为人民服务的宗旨，下气力解决群众关注的热点难点问题，调动各方面的积极性；必须坚持两个文明建设一起抓，加强社会主义民主与法制建设，严格依法行政；必须把不怕困难、不甘落后的进取精神和求真务实、脚踏实地的科学态度结合起来，始终保持良好的精神状态。实践证明，只要我们铭记党的嘱托，一切为了人民群众，一切依靠人民群众，任何困难都会克服，山东的发展充满希望！

　　各位代表！过去一年经济社会发展所取得的成就，凝聚了全省人民和社会各界的辛勤劳动和不懈努力。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子和各级干部，向人民解放军驻鲁部队、武警部队官兵和公安干警，向关心支持山东发展的台港澳同胞、海外侨胞及国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　各位代表！我们在前进中仍然存在不少困难、矛盾和问题。主要表现在：有效需求不足，物价持续低位运行，民间投资不活跃，通货紧缩趋势明显；经济结构优化升级进展不快，科技创新能力不强，高新技术产业比重低；农民收入增长缓慢；就业和再就业压力较大，社会保障体系不够健全；西部欠发达地区困难较多；一些社会丑恶现象没有受到根本性打击；有的地方社会治安还潜伏一些不稳定因素等。这些矛盾和问题，有些是在新形势下难以完全避免的，有些则是因为政府工作确实存在缺点和不足。由于我们思想不够解放，开拓创新意识和工作针对性不够强，对市场经济的规律认识不深，使一些应该解决得好一些的问题没有得到及时、有效的解决；有些地方和部门工作责任心不强、效率不高、作风不实，有的存有官僚主义、形式主义和虚报瞒报问题。去年年底发生的“11.24”特大海难事故，给国家和人民生命财产造成严重损失，暴露出我们工作中存在的一些问题，教训是沉痛的。对上述问题和不足，我们一定高度重视，认真解决，兢兢业业地履行好党和人民赋予的使命。

　　各位代表！我们已进入世纪交替的2000年。做好今年的工作，对于全面完成“九五”计划，把一个充满生机活力的山东带入21世纪，具有重大意义。今年工作总的要求是：坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，用党的十五大精神总揽全局，深入贯彻十五届三中、四中全会精神，解放思想，实事求是，大力推进国有企业改革，着力调整优化经济结构，积极发展高新技术产业，努力扩大内需，提高对外开放水平，促进国民经济持续快速健康发展，进一步改善人民生活；正确处理改革、发展、稳定的关系，最大限度地调动各方面的积极性，确保社会政治稳定；切实抓好社会主义精神文明建设和民主法制建设，促进社会全面进步，以优异成绩迎接新世纪。今年全省经济和社会发展的主要预期目标为：国内生产总值增长9%，其中第一产业增长4%，第二产业增长10.5%，第三产业增长9.5%。全社会固定资产投资增长14%，社会消费品零售总额增长9%，外贸出口增长９%，实际利用外资力争有新的增长，地方财政收入增长10%，城镇登记失业率控制在3.5%，人口自然增长率控制在6‰以内。我们要动员全省人民，万众一心，奋发努力，为全面完成今年的各项任务而努力奋斗！

　　二、新的一年必须着力抓好的重点工作

　　百年交替，千年更始，新的一年任务繁重艰巨。随着经济全球化趋势和我国加入世贸组织进程的加快，科学技术的飞速发展，国际国内竞争更趋激烈，我们面临着大好的发展机遇和严峻的挑战。我们要紧紧扭住经济建设这个中心，思想进一步解放，观念进一步更新，干劲进一步鼓足，千方百计把山东的发展搞得更快更好，在新一轮竞争中争取主动。工作中要统筹兼顾，突出重点，着力抓好影响全局的大事。

　　（一）加快经济结构调整。要从战略上调整国有经济布局，完善所有制结构。坚持有进有退、有所为有所不为的原则，将国有资产逐步从不具优势的一般性竞争行业中退出来，更多地进入主导产业、新兴产业和高新技术领域，提高国有经济的控制力和资源配置效率。省里集中发展壮大136户省重点企业集团。鼓励支持外资和民间资本参与国有企业的战略性重组，推进公有制与其他所有制经济的融合。采取更为积极的政策措施，加大扶持力度，促进个体私营等非公有制经济加快发展。　着眼于提高国际竞争力，推动产业结构优化升级。一是围绕改造一批、壮大一批、培植一批、转移淘汰一批展开工作，加快传统产业改造。集中力量，加大投入，壮大骨干名牌产品。坚持引进、消化吸收和自主创新相结合，加快装备工业的发展，提高成套设备国产化水平。发挥上市公司的龙头作用，加大资本运营和资产重组力度。以国家实施西部大开发战略为契机，积极开展与西部地区全方位经济合作。二是大力发展高新技术产业，精心选择有人才智力优势、市场前景广阔的项目或产品，集中财力物力，包括部分国有资产变现资金，实施集约投入，重点突破，在高新技术产业化方面尽快有所作为。加强信息资源开发，大力推进国民经济信息化。三是以搞活机制、强化优势、培植支柱、提高层次为重点，加快发展第三产业，提高其在国民经济中所占比重。突出发展旅游、金融保险、房地产、中介服务、网络信息等产业；大力改造城市公共服务设施，发展市政服务、社区服务；继续发展交通运输、邮电通信、商贸流通业，提高服务质量。

　　加快城市化进程。调整城市发展战略，将着眼点由规模控制转向强化基础、加强管理、完善功能。以户籍制度改革为突破口，制定农村剩余劳动力向城市及城镇转移的政策。要切实搞好并严格执行城市规划，加大城市基础设施建设投入，逐步建立层次合理、功能完善、充满活力的城市体系，增强城市综合服务功能和辐射带动能力。发展小城镇是个大战略。要适应社会主义市场经济和城乡一体化发展的要求，统筹规划，突出特色，加快发展小城镇，重点发展中心镇，同时要避免一哄而起、重复建设和污染转移。调整区域经济布局，促进地区经济协调发展。把东部地区结构升级与西部地区开发结合起来，推动东西部地区开展多种形式的合作与交流。制定切实有效的措施，搞好“海上山东”和黄河三角洲的开发建设，加快京九产业带和鲁南山区的发展。帮助老工业基地搞好结构调整和技术改造。进一步抓好欠发达地区改革开放试点县和扶贫开发工作。落实好重点支持菏泽地区发展的政策措施。在财政转移支付、重大基础设施建设等方面向西部重点倾斜，着力支持西部地区发展有比较优势和技术先进的骨干企业，加快科技教育的发展，增强内部发展活力。

　　（二）努力实现国有企业改革和脱困三年目标。按照《公司法》的要求规范运作，以实现投资主体多元化、健全法人治理结构、完善激励和约束机制为重点，年底前使80%的国有大中型企业完成规范的公司制改革，111户重点国有企业初步建立现代企业制度。采取法人之间参股、债权转股权、外商及境内自然人入股、内部职工持股等方式，使多数重点国有企业年底前实现投资主体多元化。完善企业法人治理结构，规范股东会、董事会、监事会和经理层的产生方式、职能设置和运作，使其各司其职、运转协调、有效制衡。建立健全国有资产管理、监督、营运机制，成立国资委并向权属企业派出监事会，对具备条件的国有资产经营公司、大型企业、企业集团或控股公司授权经营国有资产。加强对企业的审计监督。探索建立适应现代企业制度要求的选人用人机制、分配机制。切实抓好国有及国有控股大中型企业的扭亏脱困。引导企业深入开展学邯钢、学海尔、学亚星活动，加快建立市场化经营管理机制，提高管理水平和效益。通过债转股、分离办社会职能、制止“三乱”等措施，努力减轻企业负担。充分发挥国有企业党组织的政治核心作用，全心全意依靠工人阶级办好企业。要制定完善的政策措施，进一步加快中小企业的发展。

　　健全和完善社会保障制度。扩大社会保险覆盖面，建立起以养老、失业、医疗为主要内容的社会保障体系。尽快把外资企业、城镇私营企业和个体劳动者纳入社会保障统筹。采取变现部分国有资产、合理调整财政支出结构等措施，拓宽社会保险资金筹集渠道，完善省级统筹，强化基金征缴，提高支付能力和保障水平。高度重视就业问题，认真实施再就业工程，广开门路，帮助下岗职工多渠道实现再就业。安全生产事关人民生命财产的安全，必须引起全社会的高度重视。各级各方面要从健全各项规章制度入手，层层落实责任，严格检查监督，防止重大事故的发生。对发生的事故要深入调查，并举一反三，认真整改。对造成事故的责任人员，要依法依纪从严查处，决不姑息。

　　（三）积极扩大内需。充分利用中央继续实施积极的财政政策的时机，扩大投资规模，改善投资结构。今年固定资产投资重点投向已开工建设的基础设施项目、国家和省重大项目、农林水利和城乡电网改造项目、骨干企业技术改造和高新技术产业化项目，集中资金保续建、保收尾，力争有更多的项目建成投产，发挥效益。要切实加强监管，确保工程质量。适当调整投资方向，把更多的资金用到产业结构升级和技术改造、技术创新上来。要通过扩大企业直接融资、金融信贷、启动民间投资等方式，千方百计筹措和融通建设资金。引导金融部门优化贷款结构，带动和激活民间投资。

　　大力拓展消费领域，扩大消费需求。落实中央调整收入分配的政策，努力增加城乡居民收入。加快住房制度改革和住宅建设，全面实施住房分配货币化，强化物业管理，尽快放开搞活住房二级市场。扩大城乡居民非物质形态的消费，特别要加大对旅游设施的投入，搞好旅游资源和市场的开发，增强山东旅游的吸引力，促进旅游产业的发展。在发展农村经济、增加农民收入的同时，健全农村服务网络，改善农村水、电、路等基础设施条件，更有效地开拓农村市场。要清理限制消费的有关规定，制定合理消费政策，改善消费环境。改善金融服务，扩大消费信贷的种类和规模，简化手续，促进个人消费。

　　（四）加快发展农业和农村经济。全面贯彻落实中央农村工作会议精神，下决心对农业和农村经济实施战略性调整，促进农业发展、农民增收、农村社会稳定，推进农业现代化进程。一是调整农业和农村经济结构，努力增加农民收入。注意保护粮食生产能力的前提下，以调优增效为重点，培育、引进、推广高产优质高效新品种，引导农民发展以瓜果菜、食用菌、花卉等为重点的特色农业、高效农业和创汇农业，以市场为导向大力发展多种经营。把畜牧业、水产业作为大的产业发展。深入推进农业产业化经营，扶持龙头企业的发展，搞好农产品加工、流通，努力提高农产品附加值。大力发展农村个体私营经济，鼓励农村各类合作经济组织和广大农民积极从事农副产品加工业、流通服务业和为城市大工业配套的加工业。通过改革、改制，提高技术水平，推动乡镇企业稳定健康发展。二是加大实施科教兴农力度，提高农业整体素质和效益。稳定基层农技推广队伍，建立新型的农业科研推广体系。加大科技投入，突出抓好重点攻关计划、跨越计划、丰收计划和良种产业化工程，加快农业科技储备和技术创新。转变农技推广方式，抓好跨世纪青年农民培训工程，提高实用技术到位率。三是强化以水利为中心的农业基础设施建设。把黄河治理作为重中之重，加快治理速度。继续抓好小清河治理工程，抓好山、水、林、田、路综合整治和大型河道综合治理。大搞节水灌溉工程，发展节水农业和旱作农业。加强农村能源开发和建设，发展生态农业。四是狠抓农村政策落实，切实减轻农民负担。落实好土地延包、农村财务和集体资产管理以及粮棉购销政策，稳妥推进税费改革，下大气力治理乱收费、乱摊派、乱罚款，切实维护农民的合法权益，保持农村稳定。

　　（五）实施经济国际化战略，提高对外开放水平。认真研究对外开放面临的新形势，抓住机遇，迎接挑战，坚持内外统筹、整体联动、加快接轨、提高水平，努力构筑全方位、宽领域、纵深化对外开放格局，掀起新一轮对外开放热潮。尽快实现利用外资的新突破。要把面向跨国公司招商作为扩大对外开放的重中之重，集中力量抓好。要发挥大企业集团的骨干招商作用，“以大引大”。结合产业结构调整，扩大对外开放领域，争取在旅游、外贸、商业、保险和金融等方面进行中外合资试点，加快服务业利用外资。对重点项目，各级都要建立领导责任制，组织专门班子靠上抓落实。积极探索新的招商模式,建立招商促进机构，采用委托招商、中介招商、网上招商等方式，推进招商运作向政府推动、中介服务、企业为主的国际通行模式转变。积极利用国际资本市场直接融资。加快经济技术开发区、保税区建设，创新管理体制，增强示范、辐射和带动功能。要充分发挥青岛市龙头带动作用，提高半岛开放区参与国际分工与竞争的能力，推进全方位开放，进一步优化对外开放的战略布局。

　　努力扩大对外贸易。要按照国际市场的要求，大力调整出口商品结构，提高我省出口商品的技术含量和附加值。特别要积极扩大有优势的农产品、纺织品出口，发展“小成套”机电产品出口和高新技术产品出口。积极构建多元化市场格局，运用不同的销售策略和手段，在国际上建立起完善的销售、服务网络。抓住亚洲经济复苏的机遇,恢复拓展传统主销市场；挤进国际主要连锁营销网络和超级市场，深度开发欧美高价位市场；把商品贸易、投资贸易、工程承包和对外援助有机结合起来，综合开拓新兴市场。大力发展国际工程承包和劳务合作，推动大企业承揽海外大工程。

　　加快投资环境的规范化、制度化、法制化建设。保护外商投资企业的合法权益，加大外商投诉纠纷处理力度。加强知识产权保护。努力办好现有三资企业。完善对外商投资实行的“一站式审批”、“一条龙服务”，建立外商对政府涉外部门的评议制度，促进服务质量的提高。

　　（六）切实做好财政、金融工作。实现今年财政收支平衡面临很多困难，必须坚持开源与节流并举，积极培植财源，依法加强税收征管，确保财政收入稳定增长。改革财政支出方式，调整支出结构，建立政府采购制度，大力开展增收节支、节约挖潜活动，集中保工资、保社会稳定、保法定支出。完善转移支付措施，对财政困难县继续给予支持。正确处理防范金融风险与促进发展的关系，做好不良资产剥离和债转股工作，提高银行资产质量，加大金融对经济增长的支持力度。积极发展直接融资，加快企业上市步伐，提高上市公司融资能力。企业要重合同、守信用，保持良好的信誉。

　　（七）深入实施科教兴鲁和可持续发展战略。深化科技体制改革，加快科研机构向企业化、实业化转变，争取年底前完成技术开发型科研院所的改制工作。完善科技创新体系，建立以企业为主体、产学研紧密结合的技术创新体系，以科研院所、高校为基地的知识创新体系，以社会化中介服务组织为纽带的科技创新服务体系。搞好重点实验室、中试基地和科技信息网络建设。大型企业和企业集团要建立和强化技术开发机构。加大科技国际化交流与合作力度，鼓励省内企业、科研机构、高等院校和高新技术企业同国内外大学、科研机构开展科技合作，吸引国内外高层次科技人才来我省进行科研开发。认真抓好鲁南星火产业带的发展。落实好科研成果参股、参与分配等政策，促进科研成果转化。加快国家级和省级高新技术产业开发区建设，充分发挥技术创新和高新技术孵化、转化、辐射功能。鼓励和扶持民营科技企业发展。进一步发展技术市场。建立多元化科技投入机制，设立高科技风险投资基金。

　　落实教育优先发展的战略地位，提高教育质量和办学效益。全面实施素质教育，培养学生的实践能力和创新精神。巩固“普九”成果，加快高中段教育的发展，争取在大中城市和东部沿海地区率先普及高中段教育。继续深化高等教育体制改革，推进后勤社会化，扩大高校招生规模，全省高等教育招生人数比去年增长25%。强化高校重点学科、实验室、学科带头人“三项重点”建设，启动建设一所全国一流大学的工程。鼓励和支持民办教育的发展。充分利用现有教育资源，发展职业教育、成人教育和岗位培训，提高全民素质。

　　努力保持经济与人口、资源、环境协调发展。坚持各级主要负责人亲自抓、负总责，落实人口与计划生育目标管理责任制,完善政策法规体系和服务网络，控制人口增长,提高出生人口素质，改善性别比结构。精心组织好第五次人口普查。强化土地、矿产、水资源保护和合理开发利用。以水、大气污染防治为重点，加大环保执法力度，大搞植树造林，控制水土流失，搞好生态保护，不断提高环境质量。

　　（八）加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，繁荣和发展各项社会事业。坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，以邓小平理论为指导，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，倡导树立正确的世界观、人生观和价值观，培养更多“四有”新人。抓好去冬今春开展的社会主义思想教育，引导人们提高政治觉悟，抵制各种错误思潮的侵蚀。以开展“讲文明、树新风”为主要内容的群众性精神文明创建活动为载体，深入做好思想政治工作，不断提高广大群众的思想道德和科学文化素质。

　　坚持一手抓管理、一手抓繁荣，深化文化体制改革，净化文化市场，发展文化事业。抓好疾病防治和爱国卫生运动，加强以初级卫生保健为重点的农村卫生工作，搞好城市卫生服务体系建设，提高卫生服务质量。深入开展全民健身活动，大力提高竞技体育水平，加快体育产业发展步伐。进一步做好新闻出版、广播影视、档案、史志、外事、侨务、气象、防震、减灾救灾、文物保护、妇女儿童、老龄以及残疾人等项工作。

　　贯彻依法治国方略，加强社会主义民主与法制建设，搞好社会治安综合治理。普遍推行村务公开、厂务公开、政务公开，推进基层民主政治建设。深入开展普法宣传教育和依法治理活动，增强全社会法制观念，建立健全法律保障和法律服务体系，确保宪法和国家各项法律法规的贯彻实施。正确处理人民内部矛盾，积极化解不稳定因素。认真贯彻党的民族、宗教政策，维护民族团结。完善社会治安防范机制，落实严管、严防、严治措施，依法打击严重暴力犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪、毒品犯罪和重大经济犯罪活动，打击走私贩私和境内外敌对势力的破坏活动，打击组织利用邪教和封建迷信进行的犯罪活动，保持社会稳定。加强民兵预备役建设，搞好国防教育、国防动员、双拥共建和人民防空工作，支持驻鲁部队科技练兵，做好军队转业干部安置和优抚政策的落实，增进军政、军民团结。

　　三、进一步加强新形势下的政府自身建设

　　面对新形势、新任务，要努力提高政府公务员队伍的整体素质，提高工作水平，改进工作作风，建设廉洁、勤政、务实、高效的人民政府。一是组织政府公务员深入开展“三讲”教育。要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，提高执行党的路线方针政策的自觉性，坚定理想信念和正确的政治立场。深入学习社会主义市场经济理论和科技、金融、财税、法律等方面知识，提高驾驭市场经济的能力。加强全心全意为人民服务的宗旨教育，牢固树立公仆意识，做人民满意的公务员。二是落实党风廉政建设责任制，坚持从严治政。以“三讲”教育为动力，抓好领导干部的廉洁自律，制定严格的整改措施，狠抓落实。在全省开展争做优秀公务员活动，切实解决行业不正之风。加大办案力度，不管涉及到谁，要一查到底，严惩腐败分子！三是提高依法行政水平。要努力学法、用法，严格执法，加强执法监察。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，定期汇报工作，对涉及政府工作的各项决议，认真抓好落实。支持人民政协发挥政治协商、民主监督、参政议政的作用。认真办理人大代表建议和政协委员提案，做好群众来信来访工作。加大政务公开力度。更好地与民主党派、无党派爱国人士和各界代表人士合作共事。四是搞好政府机构改革，转变和规范政府职能。按照中央的要求和精简、统一、效能的原则，上半年基本完成省政府各部门“三定”和人员定岗工作，市地、县、乡的机构改革在省改革的基础上适时展开，年底前基本完成。要精心组织，做好深入细致的思想政治工作，确保完成改革任务。五是增强创新意识，转变工作作风。要进一步解放思想、更新观念，坚持用“三个有利于”的标准判断是非曲直，鼓励探索实践，创造性地开展工作。各级领导干部要深入基层调查研究，及时总结、推广新做法新经验，防止和克服形式主义、官僚主义、弄虚作假，摸实情、讲实话、办实事，形成创新探索、求实务实、大胆实践的良好风气。

　　各位代表！山东人民勤劳勇敢、富有智慧和创造力，在世纪之交新的机遇和挑战面前，一定能够以坚韧不拔的毅力和开拓精神，创造无愧于历史的辉煌业绩。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在省委的领导下，认清形势，明确任务，抓住机遇，开拓进取，坚定信心，团结奋斗，夺取改革开放和现代化建设的更大胜利，阔步迈向新的世纪！
