政 府 工 作 报 告

——1998年4月8日在山东省第九届人民代表大会第一次会议上

山东省省长  李春亭


各位代表：


　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席会议的同志提出意见。


　　一、过去五年政府工作的回顾


　　省八届人大一次会议以来的五年，全省人民在以江泽民同志为核心的党中央、国务院和中共山东省委的领导下，以邓小平理论和党的十四大精神为指导，深入贯彻党的基本路线，认真落实省八届人大及其常委会的各项决议，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，全省物质文明和精神文明建设都取得了巨大成就，开创了社会主义现代化建设的新局面。


　　 综合经济实力显著增强。五年来，我们胜利完成了“八五”计划和“九五”计划前两年的任务，国民经济持续快速健康发展。1997年全省国内生产总值达到6650亿元，按可比价格计算比1992年翻了一番，年均增长15.1%；人均国内生产总值比1992年增长97.9%。全省财政连续11年收支平衡，1997年地方财政收入达到304.4亿元，按可比口径年均增长30.9%。金融形势保持稳定，国有商业银行实现了存大于贷的转变。到1997年底，全省各类存款和贷款余额分别达到5134.6亿元和4663.7亿元，比1992年分别增长2.5倍和1.7倍。国民经济发展的稳定性提高，物价涨幅明显低于经济增幅，经济增长处于基本适度区间。


　　经济增长质量稳步提高。五年来，我们坚持总量增长与结构优化相统一，注重提高经济效益和运行质量。农业产业化、现代化进程加快。粮食产量稳定在4000万吨以上，蔬菜、水果、肉类和水产品总量大幅度增长。工业实力不断增强，效益稳步提高。1997年，全省乡及乡以上工业增加值达到1922.1亿元，乡及乡以上独立核算工业企业实现利税571.3亿元。经济结构调整取得一定成效，传统产业改造步伐加快，新兴产业开始崛起，涌现出一批优势企业和名牌拳头产品。固定资产投资规模扩大，结构改善。五年固定资产投资总规模达6000亿元以上，年均增长24.4%；累计建成基建和更改项目2.1万个。电力、交通、铁路、邮电、航空等基础设施建设步伐加快。五年新增发电装机容量600万千瓦、公路通车里程16126公里、铁路通车里程673公里、港口吞吐能力6793万吨、公用通信网电话交换机容量686万线，开辟国内外航线89条。第三产业成为国民经济的重要支柱，占国内生产总值的比重达到34.1%。全省社会消费品零售总额年均增长23.9%，1997年达到1907亿元，城乡市场繁荣活跃。


　　经济体制改革实现重大突破。五年来，改革沿着整体推进、重点突破、全面建立新体制的方向逐步深化，市场在资源配置中开始发挥基础性作用，市场经济体制的框架已经显现。全省51家企业建立现代企业制度试点工作取得很大成效。股份制改革稳步进行，股份有限公司发展到522家，其中上市公司36家，累计募集资金220多亿元。济南、青岛等5个城市优化资本结构试点工作进展顺利，企业资产负债率下降。多种形式的县域企业改革取得突破性进展。初步建立了分税制财政体制，新旧体制过渡平稳。政策性银行与商业银行的分离初步完成，专业银行开始向商业银行转变。商品、资本、技术、人才、劳务、信息、房地产等市场进一步发育和活跃。养老、医疗、失业等社会保障体系初步形成。城镇住房制度改革全面展开。政府机构改革和职能转变稳步推进，宏观经济管理得到改善和加强。改革的不断深化，为经济和社会发展注入了新的活力。


　　对外开放格局发生深刻变化。五年来，我省对外开放向多层次、宽领域、纵深化发展，对外经济贸易持续快速增长。1997年全省进出口总额达到197.4亿美元，年均增长27.4%；其中出口总额达到130.9亿美元，年均增长22.6%。工业制成品占出口产品比重达到72.3%。市场开拓取得新进展，工农业产品在省内、省外和国外的销售比重由7：2：1转变为5：3：2。利用外资大幅度增加，水平提高。五年累计批准利用外资项目2.49万个，实际利用外资157.7亿美元，是改革开放以来前14年总和的5.3倍。高新技术项目、大项目增多，居世界前100位的跨国公司中有26家来我省投资，投资额过千万美元的项目累计达838个。有11家外国金融机构在我省设立分行或代表处。经济技术开发区和保税区进入稳步发展阶段。对外承包工程、劳务合作和国际旅游业不断发展。与兄弟省市区的经济技术合作进一步扩大，对口支援工作取得良好效果。


　　各项社会事业不断发展。五年来，我们坚持不懈地实施“科教兴鲁”和可持续发展战略，加大改革力度，努力增加投入，加快了各项社会事业的发展。五年取得重要科技成果1.6万项，科技进步对经济增长的贡献率达到40.5%。累计引进国内外人才11.1万人次。各级各类教育发展加快，全省实现了“双基”目标，中等职业教育和成人教育不断充实提高，高等教育稳步发展，教育结构、办学方式的调整改革和师资队伍建设取得重大进展。文化、卫生、体育、新闻出版、广播影视、档案、史志和老龄工作都取得新的成绩。一批文化和广播影视作品获得“五个一工程”奖，文化市场不断发展。大多数地区实现初级卫生保健目标，群众的医疗条件得到改善。全民健身活动广泛开展，我省体育健儿在八运会上取得金牌第三、总分第四的优异成绩。计划生育工作成绩突出，人口自然增长率年平均为3.7‰。环境保护工作得到加强，省辖淮河流域、小清河流域污染治理取得阶段性成果。土地管理工作逐步走上依法治理的轨道。社会救济、防震减灾和气象等工作取得很大成绩。


　　安定团结的政治局面进一步巩固和发展。五年来，我们坚持用邓小平理论武装干部群众，广泛进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设。认真开展群众性精神文明创建活动，狠抓行业作风转变，爱岗敬业、无私奉献的精神在全社会得到发扬。积极推进依法治省和依法行政，省政府在职权范围内制定了130件行政规章。深入持久地开展反腐败斗争，严惩了一批腐败分子。基层政权和群众性自治组织建设进一步加强。坚持打防并举、标本兼治，不断强化社会治安综合治理，社会秩序比较稳定。“双拥共建”、民兵预备役工作取得新的成绩，国防后备力量建设进一步加强，军政、军民团结不断巩固。


　　人民生活得到明显改善。五年来，我们正确处理积累与消费的关系，认真解决群众关心的热点、难点问题，加快城乡建设和小康县建设，不断提高人民生活水平。到1997年，全省城市化水平达到34.1%，年均提高1.5个百分点。有61个县(市、区)达到小康标准。“四五”扶贫攻坚取得决定性胜利，全省贫困人口由1992年的430万人减少到25万人，按省定标准贫困县由24个减少到1个。城乡人民收入持续增加，1997年，全省城镇居民人均可支配收入5191元，农民人均纯收入2292元，扣除物价因素，年均分别增长6.5%和1O%；城乡居民储蓄余额3261.1亿元，人均3712元。城镇居民人均居住面积达到9.5平方米。人们的衣、食、用、行开始向多样化、高档化发展，文化需求明显增长，精神面貌发生了深刻变化。


　　各位代表，经过全省人民的团结奋斗，我们已经基本结束了持续多年的短缺经济时代，一些长期困扰经济和社会发展的“瓶颈”制约因素明显缓解，逐步形成了开放型、市场化的发展机制，实现了国民经济的“低通胀、高增长”。可以说，这五年是改革开放和经济发展都比较好的时期，是全省人民沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年！


　　各位代表，过去五年取得的巨大成就，根本在于邓小平理论的指引和党中央、国务院的正确领导，得益于历届省委、省政府打下的良好基础和省人大、省政协的监督支持，是全省人民齐心协力、拼搏奋斗取得的成果。在此，我代表省人民政府，向付出辛勤劳动的全省人民和社会各界，向为山东发展作出重大贡献的人民解放军驻鲁部队和武警部队指战员，向关心支持山东发展的港台澳同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！


　　我们也清醒地看到，前进中还有不少矛盾和困难，政府工作中也有缺点和不足。农业基础仍比较薄弱，抗御自然灾害的能力还不够强，有些地方农民负担仍然很重；不少企业生产经营困难，亏损增加，下岗人员增多，就业压力加大；经济结构调整进展不快，经济整体素质和效益不高，竞争力不够强；水资源紧缺等问题日益突出；地区发展差距还比较明显，收入分配关系还没有理顺；有的地方社会治安状况不好，社会丑恶现象禁而不绝；有的政府工作人员官僚主义、形式主义问题还比较严重，贪污腐败、奢侈浪费等现象仍然较为突出，等等。上述问题，有些是在经济发展现阶段必然会遇到的，有些是推进两个根本转变过程中难以避免的，有些则是由于我们对市场经济规律认识不够、工作不力造成的。对以上问题，我们将在今后的工作中认真加以解决。


　　回顾过去五年的工作，我们体会较深的有以下几点：


　　(一)坚持解放思想、实事求是的思想路线，探索符合省情的发展路子。要把改革开放和现代化建设事业不断推向前进，必须始终坚持党的基本路线，坚持从社会主义初级阶段的基本国情和省情出发，把中央指示与山东实际结合起来，创造性地开展工作。这几年，我们重视引导全省人民，不断破除旧思想、旧观念的束缚，探索加快改革发展的路子。1992年，我们以学习邓小平视察南方重要谈话为契机，开展解放思想大讨论，消除了部分干部群众存在的“姓资姓社”等思想障碍，坚定了以“三个有利于”为标准，大胆开拓创新的勇气和决心，使我省较早开始探索的县域企业改革和农业产业化等路子得以坚持下来，并不断发展完善。1997年，我们以学习江泽民总书记在中央党校重要讲话和贯彻党的十五大精神为契机，再次开展解放思想大讨论，制定出台了十几项政策措施，进一步加大了改革开放力度。思想的不断解放，观念的不断更新，对全省深化改革、扩大开放、加快发展起到了关键作用。


　　(二)坚持以经济建设为中心，抢抓发展机遇。发展是大道理、硬道理，解决所有问题的关键在于加快发展。这些年，我们注重坚持生产力标准，突出发展这个主题，集中力量抓经济建设。强调增强机遇意识，注重发现和抢抓机遇，乘势而上，推进发展。邓小平视察南方和党的十四大以后，我们及时调整和完善外向带动战略，贯彻实行了“全面开放、重点突破、梯次推进、东西结合、加快发展”的方针，有力地推动了改革开放和经济建设。我们抓住中韩建交的时机，发挥地理优势，扩大对韩经济技术交流与合作。在京九铁路建成和新亚欧大陆桥开通之后，我们及时研究制定了借路、借桥振兴鲁西鲁南经济的区域发展规划，为这些地区加快发展创造了条件。针对市场供求关系变化，我们及时对国民经济实施战略性调整，加大了产业结构、产品结构和企业组织结构的调整力度。实践证明，机遇就是生产力，善于认识机遇、抓住机遇、用好机遇，就会赢得宝贵的发展时间和空间。


　　(三)坚持改革、发展、稳定协调推进，推动经济和社会健康发展。进行现代化建设，改革是动力，发展是目的，稳定是前提和保证，必须把改革、发展、稳定统筹安排部署，努力做到相互协调，相互促进。几年来，我们坚持以“三个有利于”为标准，不失时机地推进各方面的改革，先后总结推广了各地在实践中创造的“抓大放小”、“三改一管”、中小企业利用股份制、股份合作制等多种形式改制和银企联手发展壮大企业集团等方面的经验，广泛开展了“管理效益年”活动。在推进改革的过程中，我们注意把握力度，先易后难，先试点后推广，特别是实施与群众利益关系密切的改革，充分考虑各方面的承受能力，慎重选择出台时机，力求做到“稳中求进”。同时，我们还十分重视解决改革与发展中出现的新情况、新问题，特别是通过逐步建立健全社会保障体系、实施再就业工程等措施，努力解决困难企业、下岗职工的生产、生活问题，缓解了社会矛盾，维护了社会稳定，为改革开放创造了较好的社会环境。


　　(四)坚持突出工作重点，集中力量办大事。在经济和社会发展中，必须善于抓主要矛盾，有所为有所不为，才会取得事半功倍的效果。这些年，我们注意抓重点、办大事，着力解决制约全省经济和社会发展的突出问题。五年来，集中力量建成了一批交通、通信、能源、水利等基础设施项目，改善了投资环境，夯实了进一步发展的基础。连续两年实施的电力建设“163工程”和“165工程”，使电力上了一个大台阶。济青、济德、济聊、烟威、泰莱等高速公路相继建成通车，公路交通整体面貌有了较大改善。加大了对科技教育的投入，集中力量培植高新技术产业，加快科技进步。1993年以来，每年实施百项重点技改工程，实现了把全省大中型企业基本改造一遍的目标，促进了工业技术水平的提高。加大了黄河三角洲开发和“海上山东”建设工作力度，重点抓了小清河干流治理、黄河滩区群众搬迁、扶贫攻坚和改善高校教职工居住条件等几件大事，都取得了明显成效。


　　(五)坚持两个文明建设一起抓，促进经济和社会协调发展。坚持两手抓、两手都要硬，是我们进行社会主义现代化建设的一个根本性方针。这些年，我们坚持两个文明建设一起部署实施，一起检查落实，不断强化精神文明建设的力度。把开展群众性精神文明创建活动与典型引路结合起来，先后总结推广了济南工行、济南交警、烟台社会服务承诺制及济南民政系统开展便民服务等典型经验，开展了向孔繁森、王廷江、韩素云等模范人物学习的活动，促进了社会风气及行业作风的转变。各级政府注重加强自身建设，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的领导，认真贯彻落实党的路线方针政策；以党与人民的利益和改革开放大业为重，讲团结，顾大局；坚持求真务实的工作作风，深入实际调查研究，注重提高决策水平，尊重群众首创精神，狠抓工作落实。实践证明，只有两个文明建设一起抓，两个成果一起要，才能把有中国特色社会主义建设事业不断推向前进。


　　二、跨世纪的瞻望和1998年工作安排


　　历史即将跨入21世纪。瞻望下届政府任期的五年，我们面临着严峻的挑战，更面临着前所未有的有利条件和大好机遇。在省委领导下，团结带领全省人民，按照江泽民总书记“抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”的要求，解放思想，实事求是，振奋精神，开拓进取，不断夺取两个文明建设的新胜利，全面完成“九五”计划和“十五”计划前两年的任务，使我省在由经济大省向经济强省的跨越中迈出坚实的一步，是下届政府的历史使命。根据党的十五大和九届全国人大一次会议精神，与全省“九五”计划和2010年远景目标相衔接，我们设想，今后五年国内生产总值年均增长9%左右，到2000年达到8000亿元(1995年价格，下同)，实现第三个翻番；到2002年达到9400亿元，人均10400元。经过五年的努力，基本建立起社会主义市场经济体制，产业结构得到优化，经济国际化程度有较大提高，全省综合经济实力和技术素质达到较高水平，人民生活在全面实现小康的基础上向富裕型迈进，整个齐鲁面貌将发生巨大变化。


　　1998年是新一届政府任期的第一年。做好今年的工作，实现初战必胜，对于全面贯彻党的十五大精神，把改革开放和现代化建设事业胜利推向21世纪，具有重要意义。今年工作总的要求是，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大精神，坚持稳中求进的方针，围绕经济体制和经济增长方式的根本转变，强化农业基础地位，打好国有企业改革攻坚战，提高对外开放水平，认真实施科教兴鲁和可持续发展战略，加强社会主义精神文明建设和民主与法制建设，解决好经济和社会发展中的热点难点问题，实现国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。初步安排国内生产总值增长9%，其中第一产业增长5%，第二产业增长11%，第三产业增长10%。这样安排是积极的，也是留有余地的，执行中要在确保质量和效益的前提下，力争发展得更好更快一些，为全国实现8%的发展目标作出更多的贡献。


　　(一)确保农业增产、农民增收、农村社会稳定


　　农业、农村和农民问题始终是关系全局的大问题。今年要继续稳定完善党在农村的基本政策，进一步强化扶持措施，确保农业增产、农民增收和农村社会稳定，粮食产量达到4400万吨，农民人均纯收入增加350元，基本解决贫困人口的温饱问题。


　　继续调整优化农村经济结构。在确保粮棉油等大宗农产品稳定增长的同时，全面发展农林牧渔各业，突出发展名、特、优、新、稀产品，提高质量和市场占有程度。大力发展农产品加工、储藏、保鲜，提高农产品深加工水平，实现增值增利。完善农村市场体系，积极发展农产品批发市场，鼓励和扶持农民发展各种类型的流通组织和中介组织，减少非市场化限制，使农产品货畅其流。按照中央“四分开、一完善”的要求，深化粮食流通体制改革，加强粮食宏观调控，搞活粮食流通，建立符合省情、适应市场经济要求的粮食流通体制。


　　扎扎实实搞好科教兴农。围绕解决制约农业发展的关键问题，切实抓好农业高新技术的联合攻关和开发应用，大力吸收和引进国内外先进技术，尽快在农业生物技术、工厂化栽培与养殖、农产品深加工等领域取得突破。完善农业科技推广体系，鼓励科技人员参与农业开发经营，抓好农民的文化和技术培训。加快农业机械化步伐。


　　切实搞好以水利为中心的农业基础设施建设。坚持抗旱与防洪兼顾、开源与节流并举、治水与治污结合的原则，全面实行节约用水、科学治水、依法管水，集中力量兴建一批引水、蓄水和节水工程，完善设施功能，增强防灾抗灾能力。切实搞好小流域综合治理，发展生态农业。要把发展节水农业、旱作农业摆到重要位置，大力推广喷灌、微灌、滴灌技术，搞好节水重点示范县建设。完善水利建设投入机制，各级新增财力都要重点向水利建设倾斜，并积极引导农民增加水利投入，完善义务工、劳动工积累制度，搞好小型微型水利工程的租赁、拍卖，调动群众兴修水利的积极性。


　　大力推进农业产业化。着力培植一批大型农业龙头企业，省里重点扶持50家，力争几年内形成一批基础雄厚、辐射面广、带动能力强的龙头企业群体。以建立合理的利益分配机制为重点，健全产业化运行机制。龙头企业要本着利益共沾、风险共担的原则，采取合同契约、利益返还、股份合作等形式，维护农民利益。要把产业化与农村合作经济结合起来，大力发展各种形式的联合与合作，把农民组织起来，从事农产品生产、加工、销售，走上产业化经营的路子。要加强市场信息引导，减少农民生产经营的盲目性。


　　 继续加快乡镇企业发展。要着力提高整体素质和运行质量，深化产权制度改革，塑造多元化产权结构，完善创新经营机制，进一步增强发展活力。要以市场为导向，加快结构调整和产品升级换代，积极培植支柱产业、龙头企业和名牌产品。采用新技术、新工艺、新设备、新材料，提高乡镇企业的技术装备水平和科技开发能力。要强化企业管理，建立健全规章制度，不断提高企业经营者的管理素质。积极引导乡镇企业向小城镇和工业小区集中，促进农村劳动力向小城镇转移，加快城乡一体化进程。


　　全面落实党在农村的基本政策，进一步保护和调动农民的积极性。继续稳定以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营机制，重点落实好稳定土地承包关系、减轻农民负担、按保护价敞开收购余粮三项基本政策。要切实加强农村基层政权和村民自治组织建设，实行财务公开和政务公开，加强农村集体资产管理。要对基层干部进行勤政爱民教育，整顿部分干部中存在的强迫命令等不良作风，进一步改善干群关系。


　　(二)抓好国有企业的改革与发展


　　中央要求用三年左右的时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。我们要坚持建立现代企业制度的改革方向和“抓大放小”、“三改一加强”的基本方针，积极稳妥地走鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和实施再就业工程的路子，确保到本世纪末实现“两个目标”。


　　全面推进现代企业制度建设。抓好51户现代企业制度试点企业的规范完善工作，争取年底完成国家和省里确定的百户重点企业和企业集团的公司制改造。其他大中型企业也要分期分批地改造为公司制企业，有的可改制为有限责任公司，少数特殊企业可改为国有独资公司，部分效益好、有规模优势的企业可改造为股份有限公司。所有改制企业都要建立健全法人治理结构，完善内部运行机制。


　　加快调整改组步伐，发展大企业，放开放活中小企业。继续把实施大企业、大集团战略作为带动全局的关键措施来抓，以资本为纽带，生产经营与资本经营并举，政府推动与市场作用结合，加速优质资产聚集。省里将在现有8大企业集团的基础上，选择电力、化工、电子、家电、冶金、黄金、医药、橡胶等行业的优势企业，实施强强联合，组建15个左右大型企业集团。同时，大力推进优势企业实行低成本扩张，多种形式兼并劣势企业，特别是要充分发挥已有上市公司的作用，搞好资产重组。在发展集团和推进兼并联合过程中，要遵循市场经济规律，搞好科学论证，避免决策失误。继续抓好5市优化资本结构试点工作，充分利用国家支持企业兼并破产和减员增效的优惠政策，减轻企业债务负担。把扭亏增盈与企业兼并破产、资产重组结合起来，活化存量资产。以纺织行业压锭改造为突破口，下大力气抓好困难行业的改革和改造。对长期亏损、扭亏无望的企业实施规范破产。继续采取多种形式，加快中小企业改制步伐。对一般竞争性行业的中型企业实行放开放活的政策。今年省、市地、县都要集中部分资金，重点扶持一批产品质量好、有销路、有效益的中小企业，帮助它们尽快发展壮大起来。


　　加强企业管理和企业领导班子建设。继续深入开展“管理效益年”活动，今年重点做好压库促销工作。坚持以销定产，以销促产，加速资金周转，尽快把企业两项资金占用降到合理水平。在全省开展清理库存活动，对长期积压、失去使用价值、贬值严重的产成品和无法收回货款所形成的坏帐，逐步进行处理和冲销。加强企业领导班子建设，发挥企业党组织的政治核心作用，全心全意依靠工人阶级办好企业。逐步对国有企业领导干部实行分级、分类、分层管理，建立新的任用、激励和约束机制。整顿落后企业的领导班子，对因领导不力造成企业经营困难的，要及时调整。


　　进一步加快综合配套改革。继续深化职工养老、医疗、失业保险制度改革，尽快建立统一的社会保障管理机构，建立和完善多层次的社会保障体系。加快建立国有资产管理机构、经营机构和企业三个层次的管理、监督和运营体系，选择一批大公司、大集团实施国有资产授权经营。大力发展资本、技术、信息、劳动力等要素市场，培育和完善市场体系。坚持以按劳分配为主，把按劳分配和按生产要素分配结合起来，完善分配结构和分配方式。


　　(三)加大经济结构调整力度，积极培植和发展新的经济增长点


　　要以市场为导向，加快培植主导产业和新兴产业，重点扶持具有广阔发展前景的支柱产业，高度重视技术创新，突出发展高新技术产业，推动经济结构优化升级，促进经济增长方式的转变。


　　加快技术进步和高新技术产业化步伐。集中力量抓好机械、化工、冶金、建材、纺织、轻工等传统产业的改造。立足现有基础和条件，以存量调整为主，选择一批技术含量高、产业关联度强的名牌产品，对相关企业进行系统改造，增强市场竞争优势。抓住国家机电产品进口政策调整的有利时机，加快先进技术、设备的引进和消化吸收创新工作。大力发展信息产业，推动国民经济信息化进程。全面实施《山东省高新技术及其产业发展计划》，集中发展电子信息、机电一体化、生物技术及制药、新型材料、海洋新兴产业、农业高新技术等六大高新技术产业群。省里决定今年安排5亿元资金，专项用于高新技术研究和产业化开发。


　　大力发展第三产业。坚持国家、集体、个体一起上，拓展领域，提高层次，增强功能，形成合理的布局和结构。加快流通体制改革，发展一批骨干流通企业，积极推进连锁经营等现代流通方式，进一步拉动消费需求，搞活市场流通。要整顿规范金融保险业，加快发展技术服务、信息咨询、社区服务等新兴产业。发挥我省自然和人文旅游资源丰富的优势，大力发展旅游产业。


　　调整完善所有制结构。坚持以公有制经济为主体，积极发展多种所有制经济。要放开手脚发展个体私营经济，在经营范围、融资、技术改造、股份制改造、招商引资、外贸经营和社会保障等方面给予积极支持。改进对个体私营企业的服务和管理。鼓励企业职工和机关、事业单位工作人员离职创办私营企业。引导个体私营经济调整优化结构，走集约经营的路子。鼓励有条件的个体私营企业，采取购并、控股、租赁、承包、公私合营等方式，参与国有、集体企业的经营和生产要素的优化组合。


　　积极发展城市便民工程。加快大中城市和重点城镇的供电、供水、供气和净化、美化环境等基础设施建设，提高城镇建设和管理水平。增加住宅建设投资，今年安排600万平方米住宅建设，争取在新一届政府任期内基本实现“居者有其屋”的目标。加快城镇住房制度改革，从今年起普遍推行职工住房货币化分配。改革住房建设和管理体制，变单位分散建房为社会集中统一建房。积极培育公房售后交易市场，全面推行物业管理。


　　继续抓好“两大跨世纪工程”建设，加大对经济欠发达地区的扶持。黄河三角洲要更大规模地招商引资，积极发展平原大农业、原油生产和石化工业，大力发展盐化工、海洋化工和机电、轻工等新的支柱产业。搞好海洋功能区规划，强化海洋环境保护，大力发展海洋化工、海洋能源、海洋生物工程等新兴产业，实现“海上山东”建设的新突破。在发展农业龙头企业、基础设施建设等方面，加大对欠发达地区的扶持力度。继续推进“五方结对、六动合一”，搞好改革开放试点县工作。加快京沪产业带、京九产业带、鲁南陆桥产业带的建设，促进全省经济协调发展。


　　（四）保持宏观经济健康运行


　　增加固定资产投资，进一步优化投资结构。围绕启动市场需求，把扩大总量与调整结构更好地结合起来，确保今年全省固定资产投资增长15%以上。投资的重点是加强农田水利建设，加快铁路、公路、通信和济南、青岛机场改扩建等基础设施建设，加大环保和城市基础设施建设投入，把住宅业培植成为新的经济增长点，加大技改力度，大力发展高新技术产业。坚持有取有舍、有保有压，下决心压缩和调整生产能力过剩、没有市场和效益的项目，从严控制新开工项目，禁止再上一般性加工工业项目。加工工业的发展主要依托老企业进行改扩建。继续深化投资体制改革，建立健全投资风险约束机制，完善投资管理制度，防止出现新一轮盲目建设。


　　按照中央的统一部署，深化金融改革，整顿金融秩序，防范金融风险。加快地方金融体系建设，积极稳妥地搞好区域性商业银行建设，以股份制方式组建城市和农村合作银行，加强城乡信用社的管理。做好全省信托投资公司的改组归并工作。清理整顿各类基金。切实加强金融监管，加强金融机构内部管理，完善证券监管体系，优化贷款结构，提高信贷资金质量。扩大直接融资规模，多渠道筹集融通资金。各级政府要从全局出发，支持金融改革和金融部门的工作。要教育广大投资者增强风险意识，规范交易行为。


　　狠抓增收节支，做好财税工作。进一步加强财源建设，改善财源结构，壮大骨干财源，开辟新兴财源。强化税收征管，努力增加财政收入。树立过紧日子的思想，厉行节约，反对铺张浪费，从严控制各项支出，确保实现收支平衡。加强审计监督，严肃财经纪律。管好用好预算外资金，建立统一规范的预算外资金管理机制。进一步完善财税体制，重点是完善县乡财税体制，建立规范的转移支付制度。


　　加强物价监测和调控，规范市场秩序。积极稳妥地理顺价格关系，发挥价格杠杆的调节作用，充分运用各种调控手段，将今年商品零售价格总水平涨幅控制在3%以内。大力整顿市场秩序，反对不正当竞争行为，严厉打击制售假冒伪劣商品的不法行为，切实保护企业和消费者的合法权益。


　　(五)大力开拓市场，进一步提高对外开放水平


　　面对国际国内市场形势的变化，特别是东南亚发生的金融危机，要冷静分析形势，积极采取对策，保持对外经贸稳定增长，继续扩大对内对外开放。


　　坚持国际国内两个市场统筹考虑，综合运筹，实现市场开拓的新突破。在国际市场方面，要努力保持东亚、东南亚的市场份额，巩固发展欧美市场，大力开拓拉美、非洲、独联体和东欧、中东等新兴市场，提高对新市场的出口比重。在国内市场方面，要坚持省外、省内和城市、农村市场一起拓展，搞好工商、工贸结合，大力推行总经销、总代理、配送制等先进经营方式。鼓励有条件的企业到国外、省外投资办厂，推进区域经济合作。按照国家要求，切实做好对西藏、三峡库区和新疆的对口支援工作。


　　更加积极、合理、有效地利用外资。加大基础设施和基础工业利用外资的力度，选择一批已建成使用的公路、桥梁、港口和能源、原材料项目对外转让经营权；鼓励外商参与农业产业化经营和农业综合开发；制定高科技产业利用外资发展规划，拿出一批项目到国际市场招商引资；继续加快国有大中型企业利用外资嫁接改造步伐，面向国际大公司、大财团寻求合资与合作；推出更多的城市公用设施和旅游设施、环保等项目对外招商引资。


　　调整优化贸易结构，拓宽贸易领域。把货物、加工、技术、服务等贸易形式结合起来，整体推进。加工贸易要实行来料加工和进料加工并举，扩大规模，提高档次。加大先进技术和适用技术的引进，扩大专利技术、机电产品和成套设备的出口。壮大服务贸易主体队伍，以对外承包工程和劳务合作、国际运输和国际旅游为重点，推动服务贸易发展。积极推行外贸代理制，引导中小企业进入国际市场。大力推进贸工农一体化，重点抓好12个贸工农一体化示范县，带动全省县级外贸的改革与发展。继续抓好国家级和省级经济技术开发区以及青岛保税区建设。


　　进一步优化对外开放环境。在继续搞好硬环境建设的同时，把工作重点放在支持办好现有外商投资企业上，按国际惯例逐步对外商投资企业实行国民待遇。要把外商投资企业的发展纳入国民经济和社会发展的总体规划。完善对外开放地方立法，保证外资企业的正常经营和发展。


　　(六)推动科技教育和各项社会事业全面发展


　　全面贯彻“依靠、面向、攀高峰”的科技工作方针，加快科技进步。建立以市场为导向的技术开发和成果转化机制，鼓励科研单位、大专院校与企业联建技术创新和服务组织，加快企业技术中心建设，完善以企业为主体、产学研结合的技术开发体系，增强企业技术开发能力。搞好中试基地建设，大力发展技术中介组织。搞好知识产权保护。抓好科普工作。制订并实施星火产业带规划，探索区域科技经济发展途径。抓好国家和省6个社会发展综合试验区，启动可持续发展科技示范工程。深化科技体制改革，鼓励科研单位、科技企业实行股份制改造，放活小型科研机构，发展民营科技企业，优化科技资源配置。各级政府要高度重视人才资源特别是高层次人才资源的开发，抓好人才的培养、选拔、引进和使用，建立完善的管理和激励机制，充分发挥他们在两个文明建设中的作用。


　　全面贯彻国家的教育方针，进一步落实教育优先发展的措施，积极推进素质教育。多渠道增加对教育的投入，努力提高教育质量和办学效益。继续抓好九年义务教育，巩固、提高“普九”成果。积极发展各种形式的职业教育和成人教育。大力开展在岗、转岗、再就业培训。加快高等教育体制改革，在共建部属院校、理顺省属高校管理体制、优化布局结构等方面取得较大进展。积极推进“211工程”建设，抓好重点高校和重点学科、实验室建设。改善教师工作和生活条件，在全社会形成尊师重教的良好风尚。


　　繁荣和发展社会主义文化、卫生、体育事业。坚持为社会主义服务、为人民服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，繁荣文学艺术创作，多出精品佳作，办好第六届山东艺术节。完善文化经济政策，发展文化产业，加强文物保护。继续开展“扫黄打非”斗争，净化文化市场。加强哲学、社会科学研究。坚持预防为主方针，发展社区卫生服务，积极兴办农村合作医疗，努力振兴中医事业，搞好卫生事业的改革与发展。依法加强对食品、药品等与健康相关产品的监督管理，规范医疗机构和药品市场。全面实施《全民健身计划纲要》和“奥运争光计划”，广泛开展群众性体育活动，提高竞技体育水平。加强老龄工作。进一步做好新闻出版、广播影视和对台、侨务、档案、史志、气象、防震减灾、妇女儿童等项工作。积极发展残疾人事业，切实抓好民族工作，依法加强对宗教事务的管理。


　　大力实施可持续发展战略，落实计划生育、保护环境、保护耕地三项基本国策。继续坚持“三不变”，落实“三为主”，推行“三结合”，完善人口与计划生育目标责任制，加强基层基础工作，抓好流动人口管理，完善县、乡和城市社区计划生育服务体系，把计划生育工作纳入依法管理轨道。落实环境保护领导责任制，严格执行建设项目“三同时”制度，突出抓好水资源和重点城市大气污染防治。搞好南四湖、东平湖等流域的环境综合治理，尽快完成小清河治理工程等重点环保项目。加强水土保持，大搞植树造林，改善生态环境。坚持土地资源与土地资产管理并重，健全土地利用宏观调控机制、耕地保护政策保障机制和执法监察机制，转变土地利用方式，培育规范土地市场，更有效地保护耕地。


　　进一步做好双拥共建工作，加强国防教育，搞好国防动员和民兵预备役工作，落实各项优抚政策，增进军政军民团结，大力支持部队的革命化、现代化、正规化建设。


　　(七)加强社会主义精神文明建设和民主与法制建设


　　坚持用邓小平理论教育和武装广大干部群众，确立建设有中国特色社会主义的共同理想。加强思想道德建设，深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，特别要重视青少年的思想道德教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。贯彻重在建设的原则，广泛开展群众性的精神文明创建活动，大力宣传先进模范人物，弘扬正气，扫除歪风邪气，提高全民思想道德素质和全社会文明程度。


　　加强社会主义民主政治建设。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的检查监督，自觉接受人民政协和各民主党派、无党派人士的民主监督，坚持定期报告工作和通报情况制度，办好人大代表批评建议和政协委员提案。加强与工会、共青团、妇联等群众团体的联系，认真听取他们的意见和建议。做好人民来信来访工作。加强基层民主建设，建立多种形式的社会协商对话制度，实行政务公开。


　　依法规范经济和社会生活。加强全民普法教育，提高公民的法制意识，增强宪法和法律在社会生活中的权威。加强执法队伍建设和管理，提高执法人员素质和执法水平。实行执法责任制、评议考核制和错案追究制，强化执法监督，做到有法必依、执法必严、违法必究。


　　(八)切实解决好热点难点问题，保持社会稳定


　　一要全面实施再就业工程，妥善安置失业下岗人员。各级政府要把多渠道、多形式实施再就业工程列入重要议事日程，在积极培育新的经济增长点的同时，加强劳动力市场建设，大力发展城市社区服务业、物业管理、家庭服务业、小商品市场和旧货市场等，广开就业门路。依靠社会各方面的力量，搞好就业服务和转业培训。大中型企业要在安置失业下岗职工中发挥积极作用。同时要引导下岗职工转变就业观念，提高再就业能力。通过多方采取措施，尽最大努力把失业下岗职工安置好。


　　二要采取得力措施，切实减轻农民和企业负担。要按照国家和省委、省政府的有关规定，规范对农民提留和企业收费的管理，清理不合理的收费项目，坚决制止乱收费、乱罚款、乱摊派。各级政府主要负责同志要亲自抓、负总责，有关管理部门和执法监督部门要加大工作力度，对顶风而上、加重农民和企业负担的要坚决依法查处，对由此而引发的案件要严肃处理，坚决把农民和企业负担降下来！


　　三要努力做好特困企业和受灾群众的解困工作。采取财政、企业、社会多方筹集的办法，抓好解困资金的筹集、管理和使用，落实好城镇居民最低生活保障线制度，使下岗和低收入职工的基本生活得到保证。对受灾地区要减免负担，抓好救济措施的落实，使农民的基本生产和生活得到保证。


　　四要切实加强社会治安综合治理。进一步完善有效的打击犯罪、治安防范和快速反应机制，依法严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪活动，坚决扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，铲除带有黑社会性质的犯罪团伙，严惩车匪路霸、欺行霸市、团伙盗窃等犯罪分子。对问题突出的地区、部位适时开展专项整治。提高全民国家安全意识，防范和打击各种敌对势力的破坏活动。进一步落实社会治安综合治理责任制，健全基层联防联治网络，增强人民的安全感。


　　三、进一步加强和改进政府工作


　　要继续按照一靠党的领导、二靠人民的信任与支持、三靠团结奋斗、四靠依法行政的原则，加强政府机关的思想作风建设，努力把各级政府建设成为励精图治、开拓创新、团结实干、高效廉洁、全心全意为人民服务的政府。


　　加强干部队伍建设，提高干部队伍的整体素质。实现跨世纪的奋斗目标，干部是决定性的因素。要在按照德才兼备的原则配好各级领导班子的同时，加强对政府工作人员特别是领导干部的教育。要讲学习，认真学习马列主义、毛泽东思想，特别要学好邓小平理论，把握邓小平理论的科学体系和精神实质，认真学习现代科技、管理、金融等知识，不断提高理论素养和业务水平。要讲政治，自觉与以江泽民同志为核心的党中央保持一致，保证党的路线、方针、政策在山东的贯彻落实。要讲正气，时时处处以党和人民的利益为重，发扬一心为公、无私奉献的精神，防止和克服贪图安逸、计较个人名、权、利的消极思想，始终保持良好的精神状态，不怕困难，不甘落后，勇于负责。要讲团结，教育干部特别是各级领导班子成员顾大局，讲原则，守纪律，严于律己，宽以待人，互相支持，互相帮助，同心同德干事业。


　　积极推进政府机构改革，进一步转变政府职能。根据中央统一部署，省里今年将在深入调查研究的基础上，制定机构改革方案，明年起全面展开。改革的方向是，按照发展社会主义市场经济的要求和精简、统一、效能的原则，转变政府职能，实现政企分开，完善公务员制度，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系和高素质、专业化的行政管理干部队伍。改革的重点是，调整和撤销直接管理经济的专业部门，加强综合经济管理和执法监督部门。通过改革，解决机构臃肿、人浮于事和效率低下问题，规范政府职能。当前各级政府都要加强思想政治工作，稳定干部队伍，保证工作不松、不断、不乱，为顺利推进机构改革创造条件。


　　切实加强廉政建设，树立人民政府的良好形象。廉洁勤政，是对政府工作人员的基本要求。要把廉政建设作为一项长期任务来抓，教育干部牢记自己是人民的公仆，要全心全意为人民服务，始终保持艰苦奋斗的政治本色。中央和省委、省政府制定的有关规定，要不折不扣地全面落实。进一步健全和完善各项规章制度和监督检查体系，一级抓一级，一级带一级，切实抓出成效。各级领导干部要率先垂范，自觉把自己置于党纪政纪和群众的监督之下。要加强行政监察和审计监督，严肃廉政纪律，依据党纪国法，严肃查处各类违法违纪案件，严惩腐败分子，防止腐败现象滋生蔓延，确保干部队伍的纯洁。


　　坚持依法治省，提高依法行政水平。随着市场经济框架的逐步确立，政府管理经济和社会事务的方式必须尽快走上依法行政的轨道。各级政府机关及其工作人员，都必须认真执行国家法律、法规和政策，忠实履行自己的职责。继续开展学法用法活动，增强机关干部的法制观念和依法办事的能力。进一步完善监督机制，坚持公平、公正、公开的原则，建立健全依法行使权力的制约机制，防止政府机关滥用权力的事件发生。对执法犯法、贪赃枉法、渎职犯罪者，要严惩不贷。


　　增强群众观念，改进工作作风。各级政府特别是领导同志要把群众满意不满意、答应不答应、拥护不拥护作为工作出发点和立足点，坚持从群众中来、到群众中去，以一颗赤子之心，了解群众的意愿和情绪，积极为群众排忧解难。要讲究工作方式和工作方法，善于化解矛盾，切忌简单生硬。工作中要自觉做到“三坚持三力戒”：坚持真抓实干、埋头苦干，力戒空谈浮躁、敷衍塞责，特别是对弄虚作假、虚报瞒报者，一经查实要严肃处理；坚持深入实际、调查研究，力戒“文山会海”、忙于应酬，特别是各级政府领导同志，每年要有三分之一时间深入基层，帮助解决实际问题，下基层一律轻车简从、不搞迎送；坚持科学决策、民主决策，力戒独断专行、搞“一言堂”，特别是重大决策，要广泛征求意见，严格按程序办事。改进工作作风，要从领导机关、领导干部抓起，层层抓好落实，使工作更加深入扎实，富有成效。


　　各位代表！山东人民具有光荣革命传统，顾大局，识大体，讲团结，讲奉献，勇于战胜困难、夺取胜利。经过多年的艰苦奋斗，今天的山东，政通人和，百业兴旺。只要我们进一步凝聚全省人民的智慧和创造精神，沿着十五大开辟的道路奋力开拓前进，今后的山东一定会发展得更快更好，更加繁荣稳定，为实现中华民族的振兴做出更大的贡献。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在中共山东省委的领导下，全面落实党的十五大精神和本次大会的各项决议，万众一心，奋发进取，励精图治，加快由经济大省向经济强省的历史性跨越，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪！
