政府工作报告——1999年1月27日在广东省第九届

人民代表大会第二次会议上

广东省省长 卢瑞华
各位代表：

我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。



一九九八年的工作回顾



1998年是本届政府任期的第一年，也是极不平凡的一年。一年来，世界经济环境剧烈动荡，亚洲金融危机的影响持续加深，严重冲击着外向依存度较高的我省经济。国内需求乏力，市场持续疲软，前些年高速发展中积存的一些问题暴露出来，部分地区还遭受了严重的自然灾害，我们遇到了不少新的困难。在中共广东省委的坚强领导和省人民代表大会及其常务委员会的监督支持下，我们高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻中共十五大和省八次党代会精神，按照江泽民总书记关于“增创新优势，更上一层楼”的重要指示和“稳中求进，有效增长”的经济工作方针，坚持物质文明和精神文明两手抓，采取有效措施，充分调动各方面的积极性，努力营造发挥群众首创精神的良好氛围和干事创业的大环境。全省上下同舟共济，开拓进取，国民经济保持持续快速健康发展，社会各项事业取得新成绩。省九届人大一次会议确定的各项任务基本完成。预计全年国内生产总值7937亿元，比上年增长10.1%。城镇居民人均可支配收入8839元，增长3.2%；农民人均纯收入3527元，增长1.7%。

一、农业基础地位进一步加强，农业产业化进程加快

切实加强对农业和农村工作的领导，增加对农业的投入，实现了农业和农村经济稳定发展。全省粮食连续5年丰收，总产1930万吨，增产28万吨。畜牧、水产连续20年增产，肉类总产量292万吨，增加16万吨；水产品产量548万吨，增加27万吨。“三高”农业和海洋产业发展迅速。林业分类经营和生态公益林建设取得新进展，森林覆盖率达56.6%。完成水利投资81.6亿元，比上年增长20%。省人大代表提出的关于小水电、水库移民、小型水库安全隐患等问题的议案顺利实施。乡镇企业平稳发展，总产值6814亿元，增长12%。全省农业总产值1720亿元，增长5.3%。

农业产业化进程加快。农业产业化经营组织823个，辐射带动农户334万户，建成266.7万公顷种养业商品生产基地。生猪饲养量的30%、家禽饲养量的60%、水产养殖量的40%、出口蔬菜的80%实行了集约化经营。继续实行“千干扶千户”、对口挂钩扶贫等做法，山区奔康致富步伐加快。去年又有8个县（区）通过农村小康县达标验收。

去年我省局部地区遭受了严重的洪涝和干旱。在中共广东省委的正确领导下，及时作出决策，组织力量抗灾救灾。驻粤人民解放军、武警部队和公安干警顽强拼搏，全省各地大力支援，灾区各级干部群众奋起自救，尽力减少损失；灾后及时做好恢复生产、重建家园工作。受灾地区保持了良好的经济发展和社会稳定局面。

二、经济结构继续调整，工业生产穏步发展

制定并实施了全省国有大中型工业企业三年改革与脱困的方案。列入优化资本结构试点工作计划的166户国有工业企业，实施破产、兼并和核销呆坏帐、减员增效工作开展顺利。纺织行业走“减量增值、调整结构、转换机制、减员增效”的解困路子，已压缩落后纺锭11.3万锭；制糖行业压缩日榨能力2.3万吨，占三年压缩目标的40.8%，三分之一的制糖企业实现了改制或转制；按计划应关闭的14个省属煤矿，已有7个矿井停产，3个关闭，并稳妥进行职工分流安置。继续调整和完善所有制结构，支持集体和混合所有制经济特别是个体、私营经济的发展。大力促进企业加强技术改造，扭转了技改投资持续下滑的趋势，全年完成更新改造投资312.9亿元，比上年增长14.2%。高新技术产业发展加快，全年实现产品产值1480亿元，比上年增长32.6%。电子信息、电器机械、石油化工、纺织服装、食品饮料、建筑材料等支柱产业得到进一步发展。全省国有工业企业和年销售额500万元以上的工业企业实现工业总产值9978亿元，居全国首位，比上年增长13.8%。工业产品产销率96.3%。

三、各项改革不断深化，适应社会主义市场经济的体制逐步建立

国有企业改革取得新进展。继续实行“抓大放小”方针，对全省重点发展的大企业集团实施动态管理，通过全面考核，有4家被调整，另新增17家，由原来的70家调整为83家，并严格按《中华人民共和国公司法》进行公司制改造。进一步放开搞活小企业，全省国有工业小企业转制面已达65%以上。稳步推进国有资产授权经营试点工作，加强了股份制企业国有股权和行政事业性、资源性国有资产的管理。

全面推进粮食流通体制改革。按照国务院的部署，实施按保护价敞开收购余粮、国有粮食收储企业顺价销售、粮食收购资金封闭运行等“三项政策”和搞好国有粮食企业自身改革。进一步完善粮食储备体系和粮食风险基金制度。落实了粮食工作行政首长责任制和全省各级对粮食财务挂帐的处理计划。

进一步完善社会保险制度。报请省人大常委会审议通过了《广东省社会养老保险条例》和《广东省社会工伤保险条例》，颁布了《广东省失业保险规定》。建立了覆盖全社会的全省统一的企业职工基本养老保险制度，按国家规定调高失业保险缴费比例。逐步扩大医疗保险、工伤保险和女职工生育保险试点。进一步加强社会保险基金的征收与管理工作。全面落实国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，全省国有企业下岗职工再就业率达59.5%，城镇登记失业率为2.3%。城乡居民最低生活保障制度得到较好实施。

要素市场建设取得新的突破。省和地级以上市都建立了建设工程交易中心，建设工程招标投标进一步规范。对经营性房地产项目用地实行公开招标拍卖制度。劳动力市场健康发展，人才市场日臻完善。技术交易市场活跃，全年签订技术合同6253项，成交额达24.8亿元。小城镇综合改革、县级综合改革继续推进。

四、市场开拓力度加大，对外开放稳步推进

市场不旺是去年我省经济工作的主要难点。为了尽可能减轻亚洲金融危机的影响，年初省政府就十分注意抓市场的开拓，先后制定了鼓励外贸出口和利用外资的16条政策措施，力争早出口、快出口和多出口。认真实施出口市场多元化战略，继续稳定香港市场，重点开拓欧美、俄罗斯、中东、非洲和南美市场。成功地在美国、香港和广州等地举办招商会，在广州出口商品交易会上创新佳绩。外事、侨务工作继续为开拓国际市场和引进外资牵线搭桥，口岸、海关、商检、动植检、卫检工作努力为外经贸服务。全年外贸进出口总额1300亿美元，与上年基本持平，其中出口757亿美元，比上年增长1.6%。新批准利用外资项目15459个，合同外资金额123.8亿美元，比上年增长28.3%；实际利用外资151亿美元，增长6.3%。经国务院批准，省政府和香港特别行政区政府建立了粤港合作联席会议制度，并就粤港两地高层次合作有关问题进行了磋商；与港澳相关部门加强了口岸设施、查验监管、环境治理等方面的沟通和协调。首次举办的广东台商投资介绍会圆满成功，粤台经济交流与合作取得新进展。

采取“政府搭台、企业唱戏”等有效办法，在郑州、武汉、沈阳等省外城市共举办了23次商品展销会、博览会，积极开展经济协作，开拓了广货市场。国合商业在调整重组中发展，推行区域代理、配送中心等现代流通形式，一批超级市场、仓储商店、专卖店应运而生，促进了商品销售。全年社会消费品零售总额3249亿元，实际增长14.7%。社会商品零售价格总指数下降3%。抓好“菜篮子”工程建设，执行生猪定点屠宰规定，城乡市场供应充足。积极开展“广东人游广东”、“珠三角一周游”等特色旅游，全年旅游业总收入850亿元，旅游外汇收入29亿美元，分别比上年增长5.5%和4%。成功举办了中国国际航空航天博览会。广州、深圳、珠海、肇庆被评为首批中国优秀旅游城市。

五、重点工程建设进展顺利，投资对经济增长的拉动力增强

调整投资结构，加大了对水利、交通、环保、高新技术产业及大中城市基础设施的投资。推进城镇住房分配货币化改革，加快住宅建设特别是经济适用住房的建设。全年完成固定资产投资2594亿元，比上年增长12.9%，这既拉动了下半年经济的增长，也为1999年的经济增添了活力。省30项重点项目如期完成投资计划，其中：飞来峡水利枢纽完成大江截流，东深供水东江太园抽水站正式投入运行，阳江大河水库工程下闸蓄水成功，广州地铁一号线工程已全线建成并进入调试阶段，广州抽水蓄能电站二期实现单机投运，中美海底光缆通信工程广东段337公里全部敷设完毕。全省新建一级公路及高速公路495.1公里，新增铁路营运里程51.2公里、港口吞吐能力488万吨、电话交换机容量369.5万门、发电装机容量97.4万千瓦。

六、落实防范和化解金融风险措施，财政金融形势稳定

按照标本兼治、分级负责的指导思想，实施了各级防范和化解金融风险责任制，稳妥地处理金融领域出现的一些问题。配合人民银行加强金融监管，整顿金融秩序。执行中国人民银行的决定，关闭了广东国际信托投资公司，并从中认真吸取教训。全省金融机构着力调整优化信贷结构，改善服务，积极支持我省经济建设。全年新增贷款1300亿元。年末全省金融机构存款余额比上年末增加2068亿元，其中城乡居民储蓄存款余额增加1226亿元。

加强税收征管，堵塞漏洞，清理欠税。加大税务稽查力度，严厉查处重大偷、抗税案件。开展税收执法检查，推进依法治税。全省工商税收完成1150.4亿元，比上年增长11.1%。压缩行政开支，调整支出结构，确保重点资金需要。各级财政以及政府性基金和列收列支的行政事业费，都按年初支出预算和计划的3%压缩开支，建立了全省各级防范和化解金融风险准备金。全年地方一般预算收入636.7亿元，支出823.4亿元，分别比上年增长14.9%和18.6%。加上中央税收返还和减去上解中央财政等，全年实现了财政收支平衡。

七、科教兴粤战略继续推进，科技教育水平进一步提高

制定并开始实施《中共广东省委广东省人民政府关于依靠科技进步推动产业结构优化升级的决定》，加快推进科教兴粤战略。多渠道增加对科技的投入，技术创新机制逐步形成。全省已建立国家和省级企业技术中心、工程技术开发中心81家。经省科委登记的重大科技成果636项，获得省级以上科技进步奖241项，专利申请量和授权量分别为13124项和10535项。基础科学研究和应用技术攻关取得新成绩。省认定的高新技术企业达815家；经各级科技管理部门认定的民营科技企业达3400家，其中年产值超亿元的80家。我省的科技、邮电、信息、广电、高教五大公用信息网实现了互联。商标、著作权等知识产权得到保护。

努力推进教育改革，教育事业取得新的成绩。制定并启动实施《广东省高等学校布局调整和体制改革方案》。素质教育全面实施，在全国率先进行普通高考科目改革试验。全省在校本专科生（含成人高等教育）、研究生分别达到33.2万人和8043人。新增博士、硕士学位学科授权点分别为29个和79个，新增一级学科博士授权点14个。普及九年义务教育得到巩固提高，全省适龄儿童入学率达99.7%，17周岁人口初级中等教育完成率达95.6%。高中阶段教育稳步推进，珠江三角洲地区普及高中阶段教育程度又有较大提高。完成了2000所薄弱学校改造工程。师资队伍建设得到加强，民办教师转公办工作基本完成。幼儿教育、成人教育和职业教育继续发展。

八、依法治省步伐加快，安定团结的局面更加巩固

配合省人大及其常委会做好立法工作取得突出成效。省政府提请省人大及其常委会审议通过地方性法规15件，颁布行政规章28件；办理了人大代表议案和建议362件、政协提案409件，其中省人大代表和政协委员直接给省领导反映情况的“直通快车”件分别为101件和3件。继续落实行政执法责任制，开展了对省直单位落实行政执法责任的检查工作，行政执法行为进一步规范。加强监狱、劳教工作，教育改造秩序稳定。拓展法律服务领域，实施“三五”普法规划效果比较明显。认真执行政府向人大及其常委会报告工作和向人民政协通报情况的制度，自觉接受人大及其常委会的监督检查，自觉接受人民政协、民主党派和无党派人士的民主监督。认真听取和重视工会、共青团、妇联等组织的意见和建议。重视人民群众来信来访，妥善处理了群体性上访事件。完成了撤销管理区、依法建立村民委员会的试点工作，基层政务、财务公开制度建设得到加强。

政府机关廉政建设继续推进，机关工作作风进一步改善。坚决落实中央有关规定，严格执行小汽车配备和定编管理制度，完成了全省政府机关公款配置通信工具的清理工作。初步建立政府采购制度。完善机关工作制度，规范办事程序，提高工作效率和质量。进一步精简会议，节约开支。加强预算外资金管理，全面清理小金库。对公检法、工商等部门的行政性收费和罚没收入实行“收支两条线”管理。取消不合理收费，减轻了企业和农民负担。认真贯彻落实中央关于军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动的重大决策，对各级政法机关所办经营性企业进行了全面清理，完成了军队、武警部队和政法机关与所办企业脱钩交接任务。

防范和打击各种敌对势力的破坏活动，开展声势浩大的严打集中统一行动，重点打击了暴力犯罪和恶势力团伙，扫除“黄赌毒”。严厉打击走私和骗、套、逃汇的违法犯罪活动，查处了一批走私大要案。开展了执法教育整顿活动。社会治安综合治理进一步得到加强。

九、精神文明建设得到加强，社会各项事业取得新成绩

坚持用邓小平理论武装广大干部群众，把全省人民的思想行动统一到中共十五大和省八次党代会精神上来，极大地调动了群众的积极性。围绕贯彻江泽民总书记“增创新优势，更上一层楼”的重要指示，在中共广东省委的领导下，进行了增创广东发展新优势的十大专题调研活动，并开始实施调研成果确定的事项。大力弘扬伟大的抗洪精神，在全省开展学习推广中山市建设文明城市经验的活动，把精神文明创建活动引向深入，使全省城乡文明程度有了提高，涌现出一批文明城市、文明村镇、文明单位和文明经营户，出现了张宗洪同志、许美云老师等先进典型人物。去年长江、嫩江及松花江流域发生特大洪灾，全省人民踊跃向灾区捐款捐物，总额约占全国的六分之一，充分体现了广东人民的社会责任感和公德心。积极做好援藏、对口扶持广西、贵州和三峡库区的工作。

哲学、社会科学、文学艺术、广播影视、新闻出版等各项文化事业加快了改革步伐，促进了繁荣发展，群众性文化活动更加丰富多彩。继续推进“南粤锦绣工程”。省人大代表提出的关于扶持山区文化建设议案实施顺利。成功举办了第七届广东省艺术节。农村合作医疗继续推进，初级卫生条件得到改善。加强预防保健，确保了灾后无大疫情发生。爱国卫生运动深入开展，汕头市被命名为“国家卫生城市”，全省有15个镇被评为国家和省的卫生镇。药品管理得到加强。认真贯彻《全民健身计划纲要》和《奥运争光计划纲要》，成功举办了第十届省运会，连续14年荣获国家“体育事业突出贡献奖”。认真组织实施新修订的《广东省计划生育条例》，连续8年完成国家下达的人口计划指标。

军政、军民关系更加密切，又涌现出60个“双拥”模范城（县）。加强了民兵、预备役建设，完成了年度征兵任务。救灾救济、优抚安置以及民族、宗教、文史、档案等工作取得新成绩。

实施可持续发展战略，全省环境质量有所改善，城乡建设取得新成绩。落实建制镇环境卫生管理要求，新建了一批城市公用设施。完成了全省土地利用总体规划的修编。非农建设用地得到有效控制。深入开展创建环境保护模范城市活动，中山市被命名为国家“环境保护模范城市”，珠海市获得联合国人居中心颁发的“国际改善居住环境最佳范例奖”。大中城市实施了机动车禁鸣喇叭，珠江三角洲地区已全面推广使用无铅汽油。开展了珠江整治和酸雨防治。自然资源保护、管理得到加强，矿业秩序进一步好转。

各位代表，去年我们能够在较大的困难面前经受住考验，取得新的成绩，实在来之不易。这是全省人民高举邓小平理论伟大旗帜，同志为核心的中共中央正确领导下，艰苦奋斗、共同努力的结果，也与驻粤部队、各民主党派、人民团体、港澳台同胞和海外侨胞的大力支持分不开。我谨代表广东省人民政府致以衷心的感谢！

我们清醒地看到，我省经济社会发展中仍存在不少困难和问题。一是农业基础仍然脆弱，适应市场经济要求和抵御自然灾害的能力还不强。农民收入增长较慢，农村电价过高，部分地区农民负担偏重。二是受国际市场需求萎缩等因素影响，出口增幅大幅回落，需求拉动不足，供求结构性矛盾突出。特别是农村市场尚未很好开拓。三是经济结构调整进展缓慢，难度较大，企业经济效益不理想。四是金融风险的隐患依然存在。五是部分地区社会治安形势仍然严峻，等等。这些问题我们将努力加以解决。



一九九九年的工作意见



1999年是中华人民共和国成立五十周年和我国政府恢复对澳门行使主权的喜庆之年，积极做好今年各项工作有特别重要的意义。

今年我省经济发展既面临不少的困难，也有许多有利条件和机遇。一方面，国际竞争日趋激烈，亚洲金融危机的影响仍在扩大，国内需求不足和就业压力较大等因素，将制约我省经济的发展。另一方面，和平与发展仍然是时代的主题，世界多极化和经济全球化趋势继续发展，知识经济已见端倪，以信息技术为标志的科技进步日新月异，国际产业结构调整步伐加快，将给我们提供新的发展机遇。在国内，去年下半年以来中央为推动经济增长采取的措施继续发挥效应，国内市场特别是农村市场潜力很大，有利于我们加快经济结构调整优化；改革开放20年我省奠定了较雄厚的物质技术基础；在中共广东省委领导下，全省广大干部群众始终保持积极奋进的精神状态；更重要的是，有以江泽民同志为核心的中共中央的坚强领导和亲切关怀，这是我们克服困难、夺取胜利最有力的保证。综观当前国内外形势，挑战与机遇并存，机遇大于挑战；困难与希望同在，希望多于困难。我们满怀必胜的信心，坚定不移地去实现我们的目标。

今年省政府工作的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻中共十五大和省八次党代会精神，振奋精神，知难而进，继续坚持“稳中求进，有效增长”的经济工作方针，加快改革开放，增创发展新优势，突出抓好“外向带动”、“科教兴粤”和“可持续发展”三大发展战略的实施，把工作着力点放在稳定和加强农业，依靠科技进步优化产业结构，深化国有企业改革，大力开拓国内外市场，切实整顿经济秩序，防范和化解金融风险，保持国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。

今年全省经济发展宏观调控的主要预期目标是：国内生产总值增长8.5%；农业总产值增长5%；工业总产值增长11%；全社会固定资产投资增长8%；外贸出口总额有所增长；社会消费品零售总额实际增长11.5%；地方一般预算收入增长10%；居民消费价格涨幅4%以内；商品零售价格涨幅2%以内；确保完成国家下达的人口自然增长率控制在11.2‰以内的计划指标。

为了实现上述目标，要努力做好九个方面的工作：

一、加强农业基础地位，全面发展农村经济

全面贯彻中共十五届三中全会和省委八届二次全会精神，切实加强农业和农村工作，加大对农业的投入，发展农村经济，提高农业效益，千方百计增加农民收入。坚决落实党在农村的基本政策，稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。执行土地承包期再延长三十年的政策，认真搞好第二轮承包。依法全面实施土地用途管制，积极开垦宜农土地，确保我省耕地总量动态平衡。进一步加强粮食生产，在稳定面积、提高单产及改善品质的基础上，确保今年总产量稳定增加。因地制宜发展和完善多种形式的土地规模经营。进一步管好农村集体资产，搞好生产服务和资源开发。采取切实有效措施，减轻农民负担。

发展农业龙头企业，推进农业产业化经营。按照产供销、种养加、贸工农、农科教一体化原则，把农产品生产、加工、销售等环节连成一体，形成“公司加基地加农户”的经营方式，提高效益和市场化程度。落实扶持农业龙头企业发展的具体措施。今年起省在东西两翼和山区重点扶持发展50家农业龙头企业，各市、县因地制宜培育一批农业龙头企业。建立和完善农业科技开发创新、农业技术推广服务和科技型农业产业体系。完善农产品市场体系，重点抓好南海农产品中心批发市场建设，并培育若干个中高级批发市场，发挥其连接国内外、辐射全省的骨干作用。进一步推进粮食和其它农产品流通体制改革，加大市场管理力度，解决好农产品流通和加工问题。

创办现代化农业示范区，加快珠江三角洲农业现代化建设。组织专家制定农业基本现代化的具体指标体系。抓好对现代化农业示范区的规划和论证，在珠江三角洲建设10个现代化农业示范区，加速农业现代化进程。支持雷州半岛生态农业示范区的建设。

加强以水利为重点的农业基础设施建设，进一步改善农业生产条件。强化依法治水，加快水利工程安全达标步伐。珠江三角洲重点抓好珠江八大口门治理和现有水利设施的改造、提高，东西两翼沿海地区重点建设“千里金堤”，山区、丘陵地区重点抓好水库的建设、除险加固、安全达标和水土保持，开展改善农业生产条件的“大禹杯”竞赛活动。依法保护森林资源，禁止毁林开垦和乱占林地，加强森林防火工作。全民动手植树造林。认真实施生态公益林建设管理和效益补偿办法，抓好生态公益林体系建设。努力提高水产、畜牧、林果业的发展水平，加快发展海洋经济。推动乡镇企业转换机制，创新技术，提高素质，进行二次创业。进一步提高气象服务水平。增强全民防灾意识，提高抵御自然灾害的能力。

加大扶贫开发力度，促进农村奔康致富。巩固扶贫成果，加快山区基础设施建设，动员各方面力量帮扶16个贫困县，重点扶持发展农业龙头企业，带动农户劳动致富。

二、加快实施科教兴粤战略，促进产业结构优化升级

全面贯彻落实《中共广东省委广东省人民政府关于依靠科技进步推动产业结构优化升级的决定》，促进科技与经济的紧密结合。切实推动企业成为技术进步的主体，建立企业的技术创新机制。大中型企业要建立和完善科技开发机构，不断壮大企业技术开发能力。择优扶持50家省重点发展的工业大企业或企业集团办好工程技术研究开发中心，使之成为全省工业技术开发的重要基地。继续实施“广东省技术创新工程”创新优势企业和技术创新试点企业。制定国有及国有控股大中型企业技术改造规划，抓好一批重点技术改造项目。建立和完善技术改造投融资机制。

加快科研机构改革的步伐，推动科研机构走向经济建设主战场。鼓励有实力的研究开发机构实行技工贸一体化经营，把开发性科研机构改制转变为现代科技企业。支持高等学校、科研机构与企业联合进行技术开发，实施“产、学、研联合开发工程”。支持有条件的科研机构直接进入大中型企业或企业集团，对具备条件的研究开发机构兴办的科技企业和科技人员、社会力量创办的民营科技型企业给予政策扶持。办好首届深圳中国国际科技交易会。

把高新技术产业作为我省第一经济增长点。应用高新技术改造提高纺织服装、食品饮料和建筑材料三大传统支柱产业，培育微电子、生物技术、海洋及环保等领域高新技术企业和产品。建设好国家和省级高新技术开发区以及珠江三角洲高新技术产业带。发展高新技术企业集团，支持企业开发具有自主知识产权、较高附加值、较强市场竞争力的名牌高技术产品，不断提高技术产品的市场占有率和高新技术产业在国民经济中的比重。积极扶持发展高新技术中小企业。加强先进科学技术的推广和普及工作，加快科技成果的转化和专利技术的实施。拓宽高新技术产业的投融资渠道，搞好深圳建立高科技风险投资机制的试点。

加强人才培养，重点抓好科技带头人、企业经营管理者和领导干部队伍建设。根据经济社会发展的需要，调整教育结构。加快高等教育发展，进一步优化学科专业，努力提高教学质量；大力发展研究生教育和高等职业教育，鼓励发展民办教育；巩固提高普及九年义务教育成果，稳步发展高中阶段教育，继续做好改造薄弱学校工作，全面推进素质教育，提高基础教育的质量和水平。支持高等学校、科研机构、企业建立博士后流动站和工作站。继续改善科教人员的工作生活条件，鼓励出国留学人员和优秀科技人才参加我省教学、科研和经济建设。

三、加大改革力度，增创体制新优势

今年要为实现国有大中型工业企业三年改革和脱困目标迈出关键的一步。继续落实省政府《关于全省国有大中型工业企业三年改革与脱困的实施意见》，重点抓好煤炭、纺织、制糖三个特困行业解困工作。集中力量加强对国家跟踪指导的133户企业的改革脱困工作，逐一制定改革脱困的具体方案，加强跟踪检查。

继续抓好省重点发展的大企业集团，加快建立现代企业制度。进一步优化资本结构，推动大企业联合。采用各种有效的形式，放开搞活小企业。建立面向中小企业的服务体系，特别在投资导向、资金投入、技术开发、供销代理等方面采取更加有效的政策措施，扶持中小企业发展。建立健全企业的激励和约束机制，改革国有企业领导人员管理体制，拓宽选拔渠道，认真整顿企业领导班子，加强监管力度。改革国有企业的分配制度，允许和鼓励技术和管理等生产要素，以股份或奖励等形式参与企业收益分配。落实安全生产责任制，抓好安全生产。促使企业加强内部管理，提高经济效益。

以培育要素市场为重点，完善市场体系。继续深化土地使用制度改革，规范土地出让、转让行为。健全建设工程交易中心，制定严格的管理办法和程序，严格执行《广东省建设工程招标投标管理条例》，提高工程质量和管理水平。推进住房分配的货币化改革。加快发展和规范产权、技术、劳动力、人才、信息等要素市场。完善价格形成机制，运用价格杠杆促进消费。

推进各项配套改革。健全社会保障制度，进一步理顺社会保险管理体制，依法推进社会保险工作。采取有力措施强化社会保险基金征缴，扩大社会保险覆盖面。全省基本完成城镇职工基本医疗保险制度改革工作。落实《广东省社会救济条例》，完善城乡居民最低生活保障制度。确保国有企业下岗职工基本生活和离退休人员养老金按时足额发放。继续实施再就业工程，完善再就业服务体系。城镇登记失业率控制在3%以内，国有企业下岗职工再就业率达到50%以上。实行政企分开，加快国有资产监督、管理和营运体制改革。抓好工商行政管理机关垂直管理体制改革的各项工作。加快国有粮食企业改革，做好粮食企业组织结构调整，完成国有粮食收储企业与附营业务的分离，成为自主经营、自负盈亏的经济实体。以电力体制改革为突破口，加快政企不分的垄断性行业的体制改革。按照中央的部署搞好政府机构改革，切实转变政府职能，实行政企分开，精简机构编制，建立高效、协调、规范的行政管理体系。进一步完善国家公务员制度，建设高素质专业化的公务员队伍。

进一步调整和完善所有制结构。加快国有经济布局的战略性调整，推动国有资本适当集中到国民经济的关键领域和支柱产业，增强国有经济的主导作用和竞争力。积极探索公有制多种实现形式。鼓励非国有经济参与国有企业改造，发展混合所有制经济。大力发展个体、私营等非公有制经济。整顿经济秩序，规范市场运作，营造平等竞争的市场环境。

四、坚持外向带动战略，提高对外开放水平

继续加大外贸企业改革的力度，推进国有外贸企业的战略性重组。进一步放开外贸经营权，让更多具备条件的生产性企业和科研院所，包括非公有制生产性企业经营进出口业务，使之成为我省外贸出口的一支生力军。继续改革外贸经营方式，变传统的收购买断制为出口代理制；变单一经营为综合经营，逐步把传统外贸企业改造成新型的综合商社。

调整优化出口商品结构。坚持以质取胜的方针，扩大机电产品、高附加值和优质名牌产品出口。加强口岸管理和配套建设，协调好海关、商检、动植检、卫检以及运输等部门，搞好综合服务。严厉打击骗、套、逃汇和骗取出口退税行为。

按照重点突破、多元发展、全方位开拓的要求，大力推进市场多元化。巩固港澳、欧美等传统市场，扩大东欧、俄罗斯市场，开拓中东、非洲、南美市场。鼓励把我省的部分零部件生产以及一些富余的生产线以“三来一补”方式投资到国外去。探索海外投资与市场多元化紧密结合的新路子，将吸引外资、对外贸易与工程承包和劳务合作等有机结合起来。

推进粤港澳区域性全面合作。在中央领导下，积极会同国家有关部门，通过粤港合作联席会议等形式，拓展合作领域。以澳门回归祖国为契机，逐步营建粤港澳大三角旅游区，推进粤澳经济、技术、文化等方面的合作与交流。认真执行中央对台政策，加强与台湾各界的广泛联系，做好去年广东台商投资介绍会的项目落实工作，支持办好台资企业，扩大对台贸易，积极引进台资。

继续改善投资环境，积极合理有效地利用外资。开好首届广东经济发展国际咨询会议。认真落实鼓励外商投资的各项政策，健全和完善各项制度、法规，依法保护投资者的合法权益。按照国际惯例办事，增强服务意识，提供优质服务，进一步提高办事效率。扩大与国际大公司、大财团的合作，引导外资投向提高支柱产业技术等级以及新兴产业、农业和第三产业，创造条件扩大服务领域的对外开放。继续鼓励和扩大加工贸易发展，引导加工贸易上新水平。进一步加强对外商投资企业的管理。严格外债管理。

外事、侨务工作要充分发挥各种优势，坚持为经济建设服务，加强在经济、科技、教育、医疗等方面的对外交往。充分发挥我省旅游资源丰富和独特的区位优势，发展特色旅游，积极开拓国际旅游市场。

五、积极扩大内需，搞旺市场流通

保持固定资产投资的适度增长，抓好重点工程建设。积极鼓励和引导企业、集体及个人拓宽投资范围，增大投资力度。加快普通居民住宅建设，推动房地产二级市场的健康发展，严格控制楼堂馆所建设。加强建设项目前期工作和工程质交通、水利、城建和电网等基础设施建设力度。抓好广州地铁一期、飞来峡水利枢纽等建设项目的收尾工作，加快京珠高速公路广东段和广湛、广肇、广珠东线等高速公路以及梅坎铁路、粤海铁路、广州中心区交通、广东电网等在建项目的建设，搞好全国“九运会”场馆及其配套项目、广州新机场、深圳地铁一期工程、东深供水第四期工程和广州北二环高速公路、汕潮汾高速公路等新开工项目的建设。

继续积极开拓国内市场。组织广货精品、名牌产品到内地重点城市举办广东商品博览会，加强省际经济技术协作，通过以品牌和技术等无形资产与外省合作生产、组装和销售等方式，进一步提高广货市场占有率。办好大型批发市场，积极采用区域代理、连锁经营和配送中心等现代流通形式，鼓励探索适应市场经济发展需要的各种营销方式。

把开拓农村市场作为扩大内需的重要工作。加快农村电网改造，取消除国家和少量省定项目以外的各种附加费，进一步降低农村电价，实施城乡用电同网同价的三年计划，促进农村家用电器消费和家庭生活质量提高。适当提高粮食价格，带动其他农产品价格的合理回升，解决农民增产不增收的问题。

充分发挥个体、私营经济在开拓市场中的积极作用。加快完善规范市场流通的法规和规章，严厉打击制售假冒伪劣商品、走私贩私等违法行为，维护商品流通秩序，促进经济健康发展。

六、防范和化解金融风险，确保财政收支平衡

切实把防范和化解金融风险工作作为一项重要任务来抓，保障经济安全。坚决支持人民银行加强对金融业务的监管，落实防范和化解金融风险责任制。抓紧推动产权债权重组，积极化解风险，维护金融信用。做好原广东国际信托投资公司破产后的有关工作。按照分级负责的原则，清理整顿地方金融机构和境外窗口公司，建立一套严格有效的考核、监督、管理制度和办法。加强对各种专项基金的审计监督，严厉打击和查处非法金融活动和违规经营行为，维护金融秩序。依法组织追收债务，盘活资金存量，提高资金使用效益。开展防范金融风险教育，提高全民金融风险意识。

严格依法治税，切实加强主体税种的征管。针对税收征管薄弱环节，采取措施堵塞漏洞，完善服务业、建筑安装业、房地产业等税收的征收办法，加强个人所得税、外资企业所得税和农业税收的征管。深化税收征管改革，提高征管工作效率和质量。继续清缴欠税，加强税收执法检查和稽查工作，集中力量查处大要案，严厉打击偷、逃、抗税行为。

调整支出结构，从严控制支出。按照建立政府公共财政原则，支持社会公共事业发展，规范财政供给范围，改变以基数法安排支出的状况，并使财政资金逐步退出经营性和竞争性投资领域。合理安排财政支出，杜绝浪费，在去年的基础上继续压缩行政事业费开支3%，确保水利、粮食、国有企业改革等重点支出。推行和完善政府采购制度。严肃财经纪律，强化财务管理和监督，加紧清收到期借款和财政周转金。

清理整顿各种乱收费、乱设基金、乱罚款行为，加强预算外资金管理。对行政性收费和罚没收入，全面实行“收支两条线”管理。制定预算外资金和政府专项资金，以及预算外和预算内资金综合使用的管理办法。按照中央部署，做好我省费改税的实施工作。

七、实施可持续发展战略，促进经济与人口、资源、环境的协调发展

全面贯彻实施新修订的《广东省计划生育条例》。制定配套政策，建立健全计划生育保障体系。深入开展创建计划生育合格村活动，进一步完善县、乡、村三级计划生育服务网络。在群众中开展人口意识和文明科学的婚育观念教育。

加强环境污染治理和生态环境保护，提高环境质量。积极开展创建环境保护模范城市活动，搞好中心城市环境综合整治，促进重点城市功能区环境保护达标。加强城乡规划建设管理，继续加快小城镇发展。下更大力气治理水污染和大气污染问题，坚决控制新生污染源，抓好全省主要污染物排放总量控制和工业污染源达标排放工作。扶持环保产业的发展。依法制止和打击破坏资源的行为。建立健全资源有偿使用制度，保护和合理开发利用土地、水、森林、矿产、海洋等重要资源。注重节约，提高资源利用效率，促进资源的永续利用和经济的可持续发展。

八、加强精神文明建设，发展社会各项事业

坚持用邓小平理论教育全省人民，围绕我省“增创新优势，更上一层楼”的目标和要求，倡导和推动解放思想、更新观念、振奋精神、开拓创新，做好物质文明和精神文明建设两份答卷。以建国五十周年和澳门回归两大盛事为主题，大力开展爱国主义、社会主义教育，激发和调动全省人民的爱国热情和现代化建设的积极性。进一步加强思想道德建设，深入开展“讲学习、讲政治、讲正气”的教育，树立正确的世界观、人生观、价值观，反对和抵制各种腐朽思想和生活方式。进一步推广中山市创建文明城市的经验，深入广泛地开展群众性精神文明创建活动，营造良好的社会环境，提供良好的社区服务，形成良好的道德风尚，提高城市文明程度和群众的文化素质。积极推广普通话。大力创建“文明户”、“文明村镇”，引导农民移风易俗，革除陋习，树立新风。

继续实施文化精品战略，进一步深化改革，推出更多反映现实生活、体现时代主旋律的精品佳作，带动社会科学理论、文学艺术、广播电影电视、新闻出版事业的全面繁荣。积极开展国际文化交流。广泛开展城市广场文化活动，继续组织文化艺术上山下乡，活跃和丰富城乡基层群众文化生活。加强文化市场管理和文物保护工作。

搞好卫生、体育工作，提高人民群众的健康水平和身体素质。深化卫生改革，推广深圳宝安区开展社区健康服务的经验。加大卫生扶贫力度，完善农村医疗卫生设施，稳步发展合作医疗，使95%的县达到农村初级卫生保健的目标。加强医德医风建设，抓好医院管理，提高服务质量和技术水平。加快创建卫生城市和卫生村镇步伐。大力发展中医事业。强化药品监督管理。推进全民健身计划，掀起全民健身热潮。强化科学选材和训练，培养一批具备实力的尖子运动员，提高竞技体育水平。

开展国防教育，增强全民国防意识。深入开展创建“双拥”模范城（县）和军民共建活动，增进军政、军民团结。加强国防后备力量建设，妥善安置转业干部和复员退伍军人。依法加强防空设施的建设和管理，促进人民防空事业的发展。

做好民族工作，扶持少数民族地区发展经济，促进民族团结。落实宗教政策，加强对宗教事务的管理。抓好民间组织管理。

九、积极推进依法治省，保持社会政治稳定

提高依法行政水平，更好地把政府工作纳入法制的轨道。围绕改革和发展，配合省人大及其常委会做好地方立法工作。进一步建立健全行政执法责任制。加强行政执法监督，规范行政执法行为。搞好行政复议工作。

积极推进社会主义民主政治。坚持向人大及其常委会报告工作和向人民政协通报情况的制度，自觉接受人大及其常委会的监督检查，自觉接受人民政协、民主党派和无党派人士的民主监督。发挥工会、共青团、妇联等组织民主参政、监督和政府联系广大人民群众的桥梁、纽带作用。进一步发挥舆论监督作用。及时办理人民代表议案、建议和政协提案。做好群众来信来访工作。理顺农村基层管理体制，完成撤销管理区、建立村民委员会的工作。扩大农村基层民主，逐步完善民主选举、民主决策、民主管理、民主监督等各项制度。

加强社会治安综合治理，营造人民安居乐业的良好社会生活环境。坚决严厉打击严重暴力犯罪、毒品犯罪和破坏金融秩序的经济犯罪，坚持不懈地扫除“黄赌毒”。努力做好犯罪预防工作。正确处理人民内部矛盾，及时调解民事纠纷，积极预防和妥善处理群体性事件，维护社会政治稳定。抓好监狱劳教工作，坚持教育感化，提高改造质量。充分发挥律师、公证等中介组织的作用。广泛深入地开展全民普法教育。强化国家安全意识，防范境外间谍组织以及敌对势力的渗透和破坏，打击危害国家安全的犯罪行为。加强公安、国家安全、司法行政队伍建设，提高队伍素质和执法服务水平。

坚定不移地开展打击走私斗争。落实各级反走私责任制，以查处大要案为突破口，重点打击法人走私。进一步加强反走私综合治理，全力支持海关缉私警察履行职责。

加强廉政建设，改进机关工作作风。认真贯彻执行中央《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，深入开展反腐败斗争，坚决清除公务员队伍中的腐败分子，纠正部门和行业的不正之风。研究和制定从源头上消除腐败现象的新措施。各级政府机关要切实防止主观主义、官僚主义、形式主义、虚报浮夸，做到说实话，办实事，鼓实劲，求实效。要时刻关心群众生活，解决群众关心的热点、难点问题。教育国家公务员牢固树立全心全意为人民服务的公仆意识，不断提高政治、业务素质，认真负责地做好本职工作。完善各项制度，简化办事程序，提高办事效率。严肃政纪，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，保证政令畅通，把各级政府建设成为勤政、廉洁、高效的人民政府。

各位代表！回顾过去，我们取得了举世瞩目的巨大成就。展望未来，我们信心百倍。在新的一年里，让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，以改革开放和现代化建设的新成绩，迎接伟大的中华人民共和国成立五十周年！