2000年内蒙古自治区政府工作报告
2000年1月20日在内蒙古自治区第九届人民代表大会第三次会议上
 自治区主席　云布龙

各位代表：
　　现在，我代表自治区人民政府作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议 的同志们提出意见。
　　一、1999年工作的简要回顾
　　过去的一年，自治区政府在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，以江泽民总书 记年初视察我区重要讲话精神为指导，认真贯彻落实党的十五届三中、四中全会和自治区党 委六届八次、九次全委会议精神，团结带领全区各族人民，努力克服市场需求不足和严重自 然灾害等各种困难，大力推进改革开放，进一步调整和优化经济结构，扩大有效需求，千方 百计加快发展，有力地促进了国民经济的快速增长和社会全面进步。据初步统计，全区国内生产总值达到1271亿元，比上年增长7.7％。其中第一产业增加值增长1％；第二产业增加 值增长10％；第三产业增加值增长10.1％。财政总收入143.7亿元，增长9.5％。其中地 方财政收入100.8亿元，增长12.3％。城镇居民人均可支配收入4770元，增长9.6％；农 牧民人均纯收入2003元，增长3.4％。第一产业、农牧民人均纯收入由于受自然灾害和农产品价格下跌等因素影响未完成目标，其它预期指标基本实现。一年来，为加快经济社会发展 ，我们突出抓了以下几个方面的工作。
　　(一)认真贯彻落实国家的各项政策措施，全方位拉动经济增长。去年以来，面对市场需 求不足的严峻形势，全区上下紧紧抓住国家继续扩大内需的机遇，从实际出发，努力扩大有 效需求，拉动经济增长。一是以基础设施和生态建设为重点，进一步扩大投资需求。按照国 家的产业政策，各地区、各部门积极主动地做好项目前期准备工作，千方百计争取国家投资 ，并着力带动民间投资的增长，从而有效地遏制了投资需求下降的趋势，使全区固定资产投资总额达到383亿元，增长9.5％。其中公路交通建设完成投资37.6亿元，增长21.4％， 新增公路里程5394公里。城市基础设施建设投资18.5亿元，新建居民住宅竣工面积650万平方米。小城镇建设投资31.4亿元，建成了一批高起点、高标准的小城镇和小康村镇。新上了一批水利、粮库和城乡电网改造项目，进一步改善了我区基础设施状况。从去年自治区人大二次会议通过关于《中华人民共和国草原法》执行情况报告的决议以来，各级政府加大执法力度，生态环境保护和天保工程建设进度加快。全面实施了退耕还林还草战略，全年共退 耕还林还草533万亩，完成林业生态建设面积936万亩。二是努力增加了以城乡居民收入为中 心的消费需求。按照中央的统一部署和要求，我区在财政困难的情况下，增加了机关事业单 位职工工资和离退休人员离退休金，提高了社会保障资金和部分优抚对象抚恤金，共争取中 央补助9??98亿元，地方财政出资2.96亿元，使199.3万人受益。努力扩大教育消费，高校扩招3700人，各类高中扩招1万多人。由于城乡居民收入的增加和市场开拓力度的加大，使全社会消费品零售总额增长9.2％。三是扩大了信贷规模。各级金融部门认真贯彻国家货币政策，积极调整信贷结构，组织存贷款业务。全年各项存款余额1092.37亿元，比年初增加146.92亿元；发放各项贷款1364.17亿元，比年初增加120亿元，为自治区经济发展作出了贡献。四是进一步加大了对外开放力度。通过深化外贸流通体制改革，大力调整出口产品结 构和贸易方式，开拓国际市场，促进了对外贸易的快速增长。全年外贸进出口总额达到16.1亿美元，增长15.8％，其中外贸出口9.1亿美元，增长11％。招商引资成效显著。全区直 接利用外资到位额1.9亿美元，间接利用外资2.71亿美元，引进区外资金104亿元，实际利 用国内外资金142亿元人民币，超额完成全年引资任务。证券市场发展迅速，去年又有3家公司上市，配股筹资97亿元。
　　(二)从自治区实际出发，把调整产业结构作为加快经济发展的关键来抓。各地区、各部门认真贯彻落实自治区党委《关于加快产业结构调整的决定》，进一步加快了产业结构调整步伐。在农业内部，按照自然规律和市场需求，适当扩大了经济作物和高效特色农作物的种 植面积，大力发展农区畜牧业，狠抓了农畜产品基地和市场建设。农业在大灾之年获得较好收成，粮食总产量达到142.85亿公斤，畜牧业又获丰收，牧业年度牲畜总增头数达到2608 .7万头(只)，总增长率为4.4％，畜产品产量稳步增长。在工业内部，着重在纺织压锭、 煤炭关井压产、制糖关企压产等方面进行调整。压缩工艺落后的纺纱能力2.8万锭、毛条能力4800吨。加大了毛纺企业优化重组的力度，通过兼并、破产、收购等有效措施，淘汰了一批劣势企业，壮大了一批优势企业，使纺织行业实现了扭亏为盈。优化重组了部分中央和地方煤炭企业，关闭非法和不合理生产的各类小煤窑1779座，压缩生产能力2200万吨，完成了国家下达的关井任务。压缩日处理甜菜生产能力5300吨，关闭其它“五小”工作稳步推进。
　　各地区把培育壮大新的经济增长点作为调整优化产业结构的切入点来抓。加速培育和发 展绿色产业、高新技术产业等新的增长点。到目前，全区开发绿色产品148个，居全国前列；重点抓了稀土、生物、重型汽车等10个高新技术产业项目，组建了包头稀土集团公司，加 快了稀土高科技产业化进程。旅游业、信息产业、文化体育产业、社区服务业也得到了较快 发展。旅游业全年接待海外游客37万人次，创汇1.15亿美元；接待国内游客650万人次，创 收12.1亿元。乡镇企业继续保持了快速增长的好势头，现价增加值比上年增长19??5％，实 际入库税金27??6亿元，增长15％。全区个体工商户达到71.2万户，注册资金83.51亿元， 分别增长13.2％和21％；私营企业达到2.3万家，注册资金112.9亿元，分别增长25％和1 4％；向国家上缴税金12.4亿元，增长16％。非公有经济在安置下岗职工、增加税收、提高城乡人民收入等方面发挥了重要作用。
　　(三)抓重点，办实事，突出解决经济社会发展的一些难点、热点和关键性问题。自治区 政府明确要求各地区、各部门积极围绕群众的生产生活办好事、实事，收到了实效。一是认 真抓了节水灌溉。通过采取宣传动员、政策引导、资金扶持、示范带动、科技应用等一系列 措施，促进了以水为中心的农田草牧场建设和节水灌溉的快速发展。全年新增有效灌溉面积 317.1万亩，发展节水灌溉面积282万亩，完成计划任务的128.2％。二是大力实施了“种子工程”。突出抓了良种繁育和推广体系建设，开发、引进和推广了一批农牧业优良品种。 农业良种推广覆盖率达到87％，种公畜良种化达到71.2％。特别是把胚胎移植技术作为一项重大技术创新加以开发应用，取得明显成效。到去年，我区通过胚胎移植获得的种牛占全国的80％以上，种羊占85％以上，达到国内领先水平。三是政府出面进一步协调银企关系。 各级政府把解决企业资金严重短缺的问题，作为为企业办实事的重要工作来抓。积极协调各 商业银行扩大贷款规模，尽可能保证有效益企业和产品的资金需求，同时要求企业讲求信誉 ，坚决制止拖欠和逃废银行债务行为。建立了中小企业贷款信用担保体系，全年共为中小企 业协调落实流动资金贷款13.88亿元。四是狠抓了下岗职工基本生活保障和再就业工作。通 过各种渠道筹集下岗职工基本生活保障资金4.7亿元，为13.1万名国有企业下岗职工发放 了基本生活保障费；收缴基本养老保险费24.3亿元，为全区58万离退休职工按时足额发放了养老金。下岗职工再就业工作取得了明显成效，全年共安置国有企业下岗职工20万人，下岗职工再就业率达到60.4％。按中央12号文件要求，提高了“三条保障线”水平。五是全力推进扶贫攻坚计划，生态移民扶贫工作取得重要进展。全年共落实扶贫资金9.7亿元，采取各种措施使83万贫困人口基本解决温饱问题。特别是对于那些失去生存条件，就地难以解 决温饱的贫困人口，坚决采取了异地移民扶贫措施。自治区首批跨盟市的4000生态移民人口 已搬迁安置。
　　(四)深化以国有企业改革为重点的各项改革，加快了建立新体制的步伐。实现国有大中型企业“三年两大目标”进展顺利。列入建立现代企业制度年度计划的23户企业，已有19户挂牌运营。56户大中型企业初步建立现代企业制度。自治区7户大型企业集团有6户开始实施 新的改制方案。建立和完善了脱困目标责任制，列入全区脱困目标的国有大中型亏损企业已 有76户脱困，完成总体目标的94.8％。对全区37户重点企业实行动态管理，由有关部门与 之建立联系制度，帮助解决改革和发展中的重大问题，取得了较好效果。又有6户企业进入 国家520户重点企业行列。全区国有中小企业转制面达96％以上，多数企业进行了规范改制 和“回头看”工作，有一半盟市建立起小企业扶持中心，各项服务工作逐步展开。有组织、 有计划地实施了部分企业的兼并破产，全区共有6户企业列入国家兼并破产计划，核销呆坏 帐准备金15.5亿元。全面开展了债转股工作，有20户企业已列入国家经贸委向银行推荐计 划，涉及转股金额175亿元左右。由于改革和脱困措施较为有力，扭转了工业经济一度出现 的下滑局面，实现了稳步回升。全年完成规模以上工业增加值224.6亿元，增长10.5％； 工业品产销率达到97.8％；综合经济效益指数(扣除伊敏煤电因素)达到77。
　　适应市场经济发展要求，加快推进各项配套改革。根据国家关于社会保障制度改革的总 体要求，加快建立以养老保险、失业保险和最低生活保障制度为主要内容的社会保障体系。失业和医疗保险制度正在抓紧实施，社会最低生活保障制度由点到面逐步推开，住房改革、 粮食流通体制改革和地方金融机构改革迈出新步伐，政府机构改革工作准备就绪。
　　(五)大力发展各项社会事业，促进了经济与社会协调发展和社会全面进步。科技与经济 结合更加紧密，科研机构改革和人员分流步伐加快，组建国家级企业技术中心1个，自治区 级企业技术中心12个，27户自治区技术创新重点企业已全部建立了技术开发机构，大多数重 点企业与科研单位、大专院校建立了科研技术协作关系，共完成产学研合作项目20项。农村 牧区广泛开展了适用技术推广和科技承包工作，培训农牧民356万人次。在全区试行科技成 果推广项目招标制，首批签订招标项目6项。全年共取得自治区级重大科技成果459项，获自 治区级科技进步奖142项，科技对经济增长的贡献率达到37％。教育体制改革和教育结构调 整取得明显成效，“两基”教育得到进一步加强，全区又有14个旗县实现“两基”达标，中 小学生辍学率控制在3％以内，扫除青壮年文盲2.6万人，非文盲率达到96.6％。普通高校在校生达到4.97万人，增长17.1％。民族教育继续得到优先发展，民办教育有了新的进展 。计划生育工作取得新成绩，计划生育率提高到94％以上，人口出生率降低到13.32‰，低 于全国平均水平。稳步推进彩虹文化和边境文化长廊计划，基层文化建设得到加强。广播电 影电视事业发展迅速，村村通广播电视计划正在实施，1500个盲点村嘎查通了广播电视，广 播电视以村为单位覆盖率达到84.1％。“五个一工程”建设取得了好成绩，新闻出版事业日益繁荣，《蒙古学百科全书》编纂工作进展顺利，内蒙古自治区志的编纂工作全面启动。 体育工作成效显著，我区运动员在国内外重大比赛中共获得31枚金牌、27枚银牌、25枚铜牌 。卫生事业稳步发展，三级医疗预防保健网不断巩固完善，基层卫生工作条件明显改善，地方病防治工作得到重视和加强。环境保护工作有了新进展，完成限期治理项目150项，全区1 3个城市环境综合整治定量考核成绩有所提高。土地管理工作得到加强，社会救济、优抚和 福利工作抓得扎实有效，气象、测绘、地矿、地震、人防、社会科学、宗教、侨务、档案、 无线电管理、文物保护利用等各项工作都取得了新成绩。
　　各级政府在抓好经济建设的同时，进一步加强了社会主义精神文明建设。广泛深入地开 展了邓小平理论、社会主义市场经济理论的学习和讨论，广大干部群众思想更加解放，观念 进一步转变。群众性精神文明创建活动蓬勃开展，创建文明城市、文明村镇、文明单位活动 取得丰硕成果，爱国主义、集体主义和社会主义教育进一步深入。“三讲”教育取得了积极 成果，各级行政机关面貌发生了明显变化。“双拥”和“军警民共建精神文明”活动取得新 进展。各民族更加团结和睦，社会主义新型民族关系得到进一步巩固和加强。
　　民主法制建设和依法行政工作有了新进展。去年自治区政府首次作出了《全面推进依法 行政的决定》。各级政府认真执行自治区人大及其常委会的决议和决定，自觉接受监督，密 切与自治区政协、各民主党派、无党派人士和人民团体的联系，共办理全国和自治区人大代 表建议230件、政协委员提案438件，自治区政府制定政府规章8个，提请人大常委会审议地 方性法规草案11个。反对邪教“法轮功”的斗争取得决定性胜利。反腐败、“严打”斗争取 得阶段性成果。全区审计机关共查处违法违规金额31亿元，上缴财政资金1.8亿元；监察机 关立案1469件，结案1378件；公安机关共破获各类刑事案件2.5万多起，打掉刑事犯罪团伙1068个，有力地维护了我区的社会稳定。
　　各位代表，过去的一年，我们在困难比较大的情况下能取得这些成绩，是党中央、国务 院和自治区党委正确领导的结果，特别是江泽民总书记年初视察我区时的重要讲话，极大地 鼓舞了全区干部群众的斗志。国家对我区给予了全力支持和重点倾斜。全区各族人民在困难 面前，齐心协力，顽强拼搏，知难而进，开拓进取，为我区战胜困难，促进经济社会发展提 供了重要保证。在这里，我代表自治区人民政府，向全区各族人民对政府工作的信任和支持 ，向各条战线上所有为取得这些成绩做出贡献的同志们，向帮助过我们的国内外朋友们，表 示衷心的感谢和崇高的敬意!
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题与不足。主要是：社会需求不足 和通货紧缩对经济的制约没有得到明显缓解，经济增长势头减缓；结构性矛盾仍很突出，经 济运行的质量和效益不理想；基础设施建设还比较落后，生态恶化的趋势还没有从根本上改 变；国有企业改革、下岗职工基本生活保障和再就业工作任务还相当艰巨，城乡居民增收的 难度很大，低收入居民生活困难，社会治安还不十分理想，维护社会稳定的压力进一步增大 。这些问题的产生，除了受宏观经济形势和自然灾害影响外，最主要的还是政府工作人员和 一些干部尤其是领导干部的思想观念不适应新形势的发展变化，驾驭市场经济和依法行政能 力不强，工作作风不扎实，一些部门不同程度地存在着形式主义和官僚主义，少数干部中的 不正之风和腐败现象仍比较严重。对此，我们将高度重视，采取有力措施认真加以解决。
　　二、2000年工作的总体思路和主要任务
　　今年是世纪交替之年，是西部大开发的第一年，也是完成“九五”计划和本世纪末重要 奋斗目标的最后一年。做好今年的各项工作，对于全面落实跨世纪发展的宏伟任务，以崭新 的姿态迈向21世纪，具有十分重要的意义。
　　今年政府工作的总体要求是：认真贯彻落实党的十五大、十五届三中、四中全会和自治 区党委六届八次、九次全委会议精神，紧紧抓住国家继续扩大内需和实施西部大开发战略的 历史机遇，加快结构调整步伐，突出抓好扩大国内需求、外贸出口和基础设施建设，全力拉 动经济增长。进一步强化农牧业基础，大力推进国有企业改革和发展，积极实施科教兴区战 略和可持续发展战略，提高经济增长的速度、质量和效益。坚持依法治区，切实加强社会主 义精神文明和民主法制建设，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，完成自治区 “九五”计划，为“十五”计划的顺利实施奠定坚实的基础。主要预期目标是：国内生产总 值增长9％左右；财政收入增长8％左右；全社会固定资产投资总额增长9.6％左右；社会消 费品零售总额增长11％左右；人口出生率控制在18.02‰以内；城镇居民人均可支配收入增长8％左右，农牧民人均纯收入增长5％以上；城镇登记失业率控制在3.5％以内。
　　根据国内外形势和我区的实际，今年经济在讲求效益的前提下，应该有一个较快的增长 速度。这是解决当前各种矛盾的关键，也是全区各族人民的根本利益所在。没有一个较快的 增长速度，就会带来一系列不利影响，企业生产经营将会更加困难，就业压力增大，两个提 高的目标难以实现，与发达地区的差距会进一步拉大。因此，加快发展是我区改革、发展与 稳定的需要，也是全面完成“九五”计划的关键。实现这一目标，有利条件与不利因素同在 ，机遇与挑战并存。从总体上看，亚洲经济的复苏和我国加入世贸组织，将为我区利用外资 、引进技术以及扩大进出口贸易创造良好的条件；国家继续采取扩大内需的宏观经济政策， 特别是西部大开发战略的全面实施，将为我区实现跨越式发展提供难得的历史机遇；近几年 我区经济结构调整步伐加快，涌现出许多新的经济增长点，为加快发展开辟了新的空间。但 同时也要清醒地看到，今年面临的困难和矛盾很多，改革到了攻坚阶段，发展处于关键时期 。随着改革和结构调整的力度进一步加大，多年来经济生活中积累的矛盾逐渐显现出来，改 革、发展、稳定的任务十分艰巨，实现经济增长预期目标的难度很大。因此，我们要对困难 有足够的估计，制定克服不利因素的对策，解放思想，振奋精神，以对党和人民高度负责的 精神，增强责任感和紧迫感，因势利导，把握机遇，加快发展，坚定不移地向着既定的目标 前进。
　　做好今年的工作，需要抓住一些事关全局的重大问题集中攻坚，促进和带动各项工作的 顺利开展。根据形势和任务的要求，要突出抓好以下三个关键环节。
　　第一，全面贯彻落实国家扩大内需、促进发展的宏观经济政策。扩大有效需求是促进国 民经济快速增长的关键。各地区、各部门要进一步加大工作力度，力争使全年投资规模达到 420亿元。重点加大交通通信、城市基础设施、农牧业基础设施、生态环境建设和企业技术 改造等方面的投入。加强项目的管理和监督，保证项目建设的质量和进度。在积极争取国家 投资的同时，千方百计扩大个人、企业和外商等社会投资。要转变经济增长方式，在扩大增 量的同时搞活存量。加大企业技术改造力度，技改投资要比去年有较大的增长，为企业发展 增加后劲。
　　要扩大消费需求。在发展生产的基础上，努力提高城乡居民收入。大力开拓市场，特别 是开拓农村牧区市场，疏通流通渠道，生产适销对路产品，积极培育和形成新的消费热点。 抓紧清理一些抑制消费的过时政策，促进消费需求增长。做好改革的宣传解释工作，增加改 革措施的透明度，改善居民消费心理预期。积极培育城乡住宅、非义务教育、旅游、社区服 务、家电等新的消费热点。
　　要努力扩大信贷需求。金融部门要适度增加信贷投放额度，积极支持地方经济建设。特 别是要保证大型骨干企业的流动资金贷款需求，增加中小企业贷款。农业银行和农村信用社 要进一步扩大农牧业信贷，切实解决民间高利贷问题，支持农村牧区经济发展。要积极支持 个人消费信贷，大力发展住房、教育和大件耐用商品信贷，千方百计提高金融部门的盈利水 平。各级政府要把积极支持金融部门工作，帮助金融部门防范和化解金融风险作为自己的重 要职责。我区各贷款单位和个人都要诚实守信，按时还本付息，绝不能以任何借口悬空、逃 废银行债务。积极发展资本市场，扶持一批效益好、有发展前景的企业上市，尤其是支持高 新技术企业上市。
　　第二，抓住机遇，乘势而上，以良好的精神状态参与西部大开发。实施西部大开发战略 ，是党中央、国务院根据邓小平同志“两个大局”的思想，在世纪之交作出的重大战略决策 。抓住这个历史性机遇，加快发展，对于增强我区综合实力，逐步缩小同发达地区的差距， 促进民族团结和边疆安定有着重大而深远的意义。今年是西部大开发的起步之年，我们要以 高度的历史责任感和紧迫感，解放思想，真抓实干，以崭新的精神面貌带领干部群众，在西 部大开发中大显身手、建功立业。各级政府和有关部门要从本地区、本部门的实际出发，进 一步理清思路，明确重点，做好规划，认真做好思想、组织和项目准备工作。要在全区上下 大力营造迎接西部大开发的舆论氛围，坚持结构调整与制度创新并举，基础设施建设、人才 培养引进与资源开发转化三管齐下，力争使内蒙古成为我国21世纪经济增长的重要支点。
　　在当前和今后一段时期，要集中力量，重点抓好以下工作：一是要加快生态建设步伐。 重点抓好黄河中上游、阿拉善风沙区、阴山北麓风蚀沙化区、浑善达克沙地、科尔沁沙地和 草原沙化退化区及大兴安岭岭北生态脆弱区的生态建设和水资源保护和合理利用。组织实施 好大兴安岭天然林保护、国家生态重点县、“三北”防护林、防沙治沙、退耕还林还草等五 大生态工程。水是生态建设的要害。要在搞好水利枢纽、防洪蓄水、节水改造和人畜饮水等 水利设施建设的同时，开工建设投资53亿元的尼尔基水库，投资2??5亿元的绰勒水库，投资 60亿元的河套灌区节水改造工程。这些工程要确保质量，努力加快建设进度。二是要加快以 公路为重点的基础设施建设。按照“三横九纵十二出口”公路主骨架建设思路，今年投资50 亿元，开工建设呼包高速公路(另一幅)，加快建设北京到呼和浩特高速公路(呼老段)，开工 建设呼海大通道等17项重点工程。铁路要加快准东、锡桑铁路建设进度，做好集张、赤大和 两伊铁路的前期工作，争取早日开工。大力扶持边境旗县和老、少、贫困地区基础设施建设 ，国家对我区的财政转移支付要进一步向这些地区倾斜。三是要科学规划，突出重点，积极 推进城市现代化进程。重点抓好呼市、包头、乌海、赤峰、通辽城市建设，防治污染，绿化 美化环境，完善城市功能。加大首府城市的建设和管理力度，各有关部门要给予支持和配合 。加强以盟市、旗县所在地为主的中小城市建设，今年选择一批旗县所在地作为小城镇建设 的示范点，取得经验，逐年扩大，使之成为农村牧区二、三产业发展的重要载体。四是加快 能源、原材料工业建设。实施“西电东送”战略，开工建设投资100亿元的托克托电厂、投 资25亿元的准格尔电厂二期扩建工程和投资18亿元的呼和浩特电厂二期扩建工程。力争鄂尔 多斯气田至呼和浩特天然气输气管道项目立项，配套建设呼和浩特、包头、东胜等城市天然 气输配工程。加快以产顶进步伐，建设和改造冶金机械工业，加快包钢薄板连铸连轧工艺改 造步伐，以重型汽车开发引进为主，把内蒙古建成我国的重型汽车生产基地。五是加快稀土 和生物高新技术产业化步伐。集中精力建设好包头国家级稀土高技术产业化开发区，力争使 内蒙古成为全国乃至世界最大的稀土科研、生产和出口基地。建立以生化药品和保健品为重 点，覆盖全区的生物高新技术园区，用生物高新技术开发肉、乳、骨、血及动物胎盘和其它 脏器，加快建设赖氨酸、胡麻籽胶、双岐杆菌制剂、饲料金霉素等产业化示范项目，使之成 为21世纪新的经济增长点。六是加快农村牧区通路、通电、通邮和小康住房建设步伐。发扬 伊盟杭锦旗“穿沙精神”，动员组织社会各方面力量，大规模修建县乡村道路，加快农村牧 区电网改造和通信建设，尽快实现通路、通电、通话。扩大消费信贷，引导农牧民增加住房 建设投入。从今年开始每年帮助40万户农牧民建造砖瓦房，经过几年的努力，使农牧民生产 和生活条件有一个较大的改善。
　　加入世贸组织是我国经济政治生活中的一件大事，对我区与国际经济接轨、参与经济全 球化、促进改革开放必将产生深远的影响，也将带来新的挑战。各地区、各部门要有充分的 思想准备，以积极进取的精神状态，全面科学地分析形势，及时采取应对措施，最大限度地 利用好我国“入世”后的政策和发展机遇，减轻对一些领域的冲击和影响，为我区加快发展 创造更为有利的环境。
　　第三，加速推进产业结构的调整和优化升级。加快产业结构调整是我区经济长远发展的 战略大计，也是保证当前经济持续快速健康发展的迫切要求。要认真贯彻落实自治区党委《 关于加快产业结构调整的决定》，结合各地实际，遵循自然规律和经济规律，找准产业结构 调整的切入点，努力向结构调整要速度、要效益。今年要在全面推进的基础上，把主攻方向 放在三次产业内部结构的调整和优化升级上。在第一产业内部，要以增加农牧民收入为目标 ，推进农牧业产业化经营，调整种养结构，加大农区畜牧业发展力度，大力发展高效特色农 牧业，特别是要依托我区生态和资源优势，应用生物高科技手段，大力发展绿色食品产业， 通过特色和规模的有机结合，逐步形成规模优势和效益优势，提高农畜产品的市场占有率。 要结合实施天保工程，鼓励林区发展多种经营，自治区要在政策、资金和人才等方面给予必 要支持。在第二产业内部，要进一步抓好农畜产品加工业特别是绿色食品加工业、能源工业 、冶金工业和化学工业，加快发展稀土、生物技术、信息、重型汽车四个新兴科技先导产业 ，加大技术创新力度，用高新技术改造传统产业、传统产品，实现产业优化升级。在第三产 业内部，要继续抓好流通和交通等传统产业，并根据地区实际，统筹规划，结合基础设施和 生态建设开拓流通和服务业的新领域。
　　三、强化措施，确保实现国民经济增长目标
　　完成今年的经济增长目标，任务繁重而艰巨。我们一定要抓住机遇，振奋精神，强化措 施，努力实现国民经济持续快速健康发展。
　　(一)进一步强化农牧业基础地位，千方百计增加农牧民收入。今年全区第一产业增加值 预期增长4％左右。实现这一目标，我们要突出抓好五项工作：
　　一是进一步完善和落实党在农村牧区的各项政策。继续抓好土地延包和草原“双权一制 ”政策的落实工作，积极探索建立土地和草牧场流转制度，规范和活化土地、草牧场的使用 权。加快农村牧区“税费改革”试行步伐，费改税后，一律取消“三提五统”，坚决制止乱 集资、乱收费、乱罚款，切实减轻农牧民负担。要切实解决好粮食流通体制改革中出现的新 情况、新问题，确保这项重大改革的顺利进行。
　　二是坚持不懈地抓好以水利为中心的农田草牧场基本建设。继续把节水灌溉放到突出位 置来抓。在黄河、西辽河等灌区，加快节水续建配套工程进度，力争建成高标准节水示范区 。山丘区要继续兴修集雨节水灌溉和小水库、小塘坝等蓄水拦水工程，推广管灌、喷灌、滴 灌和地窖蓄水等节水措施，提高农业抗旱能力。牧区要坚定不移地贯彻“双增双提”的方针 ，以草定畜，大力发展人工种草。继续着力抓好家庭草牧场节水灌溉技术推广工作，扩大草 场灌溉面积，走建设养畜的路子。干旱荒漠区要通过种树、种草、种柠条等改变生态条件。
　　三是大力推进农牧业产业化进程。各地要根据本地主导产业和资源优势，着力抓好基地 建设、加工转化和市场流通。大力发展各类专业乡、专业村和专业户，努力提高生产基地的 规模效益。加强龙头企业建设，重点抓好以农畜产品为原料的骨干企业的调整、重组和提高 。乡镇企业是农村牧区经济的重要组成部分，各地要按照市场经济的发展规律积极扶持，加 强管理，努力提高运行质量和效益。要选择一些基础比较好的乡镇企业尽快培育成为农畜产 品加工转化或销售的龙头企业。加快建立一批专业销售和营销中介组织，大力发展仓储运销 业，壮大经纪人队伍，引导更多的农牧民进入市场。
　　四是加速农区畜牧业的发展。在抓好牧区畜牧业发展的同时，要把发展农区畜牧业作为 调整优化农牧业结构的突破口来抓，切实做好种养结合、农区和牧区结合、繁殖和育肥结合 这篇大文章。农区和半农半牧区要在稳定发展猪禽生产的基础上，按照“小规模、大群体” 的发展模式，加快育肥牛、育肥羊的发展。积极创造条件，逐步实行舍饲或半舍饲，搞好疫 病防治，大力推广草田轮作和秸秆加工转化技术。
　　五是继续抓好“种子工程”建设。进一步加强种畜、种子基地建设和优良品种的引进、 推广工作，有计划地引进、选育一些 适合我区特点的优良品种，研究开发一批高效特色农 牧林业新品种，尽快注册内蒙古优质农畜产品品牌。
　　(二)打好国有企业改革和脱困的攻坚战，努力提高工业经济运行的质量和效益。今年是 基本完成国有大中型企业改革和脱困目标的最后一年，也是决战之年。全区工业增加值预期 增长10％左右。50户国有大中型工业企业初步建立现代企业制度并规范运作，80户国有大中 型亏损企业基本摆脱困境。
　　第一，加大对国有企业实施战略性改组的力度。大胆探索符合市场经济发展要求的各种 经营方式和组织方式，鼓励和引导非公有制经济通过股份制等方式参与国有企业改革，鼓励 和引导优势企业兼并、联合、收购中小企业，实现跨地区、跨行业、跨所有制资产重组，提 高国有经济整体素质。要大力调整优化国有企业资产负债结构，做好制糖、毛纺、煤炭、水 泥和冶金等行业重点亏损企业的兼并破产工作，淘汰一批落后生产能力。按照国家的有关政 策，把债转股同产业结构、产品结构调整结合起来，积极协调有关方面关系，使债转股工作 取得实质性进展。
　　第二，加快建立现代企业制度和脱困步伐。按照《公司法》规定和《决定》精神，建立 规范的法人治理结构，完善所有者对企业的治理方式，确保国有资产出资人到位。进一步规 范股东会、董事会、监事会和经理层的职责，处理好“新三会”和“老三会”的关系。建立 多元投资主体，实现股权多元化。完善国有资产的授权经营，建立有效的国有资产管理、监 督、运营机制和资产经营责任制。加大对国有企业资金使用和经济责任的审计监督力度，改 进和完善对国有大中型企业的稽察和监管方式，逐步健全和规范监事会制度，从体制上、机 制上加强对国有企业的监督。继续加大对脱困企业的政策扶持力度，不断完善脱困方案和目 标责任制，并认真组织实施。有计划、有步骤地分离企业办社会职能，下决心治理企业“三 乱”，切实减轻企业负担。
　　第三，扶持国有中小企业发展。继续深化和完善国有中小企业改革，通过改组、联合、 兼并、租赁、股份合作制、承包经营和出售等多种形式，进一步放开搞活中小企业。积极扶 持中小企业，特别是要重点扶持科技型中小企业的发展，努力培育旗县级新的经济增长点。 各地区、各部门要积极为中小企业发展提供信息咨询、市场营销、筹资融资、技术支持、人 才培训等方面的服务，年内各盟市都要建立健全贷款信用担保体系。
　　第四，进一步深化企业内部改革，强化企业管理。继续深化企业内部三项制度改革，切 实解决企业在用工、用人、分配制度上的平均主义，最大限度地调动广大职工的积极性。继 续深入开展学邯钢活动，从严治厂，苦练内功，加强以质量和成本为核心的企业管理。大力 推广先进企业资本运作的经验和做法，突出抓好资本运营、销售策划、售后服务和财务收支 等管理，坚决堵塞采购、销售等环节的漏洞，降低成本，提高效益。坚决打击假冒伪劣商品 ，依法保护我区的驰名商标和名牌产品。切实加强企业领导班子建设，特别是选配好企业的 一把手。重视发挥工程技术人员的作用。全心全意依靠工人阶级，保护职工的合法权益，加 强民主监督和民主管理，充分发挥职工主人翁作用。
　　(三)大力培育新的经济增长点，增强经济发展的后劲与活力。要把个体私营经济纳入国 民经济发展规划之中，使其加快发展壮大。对符合国家产业政策的项目，要在政策上同国有 企业一视同仁。积极引导和鼓励机关、事业单位、科研机构的人员到民营企业工作。对一些 有一定经济规模和效益水平的个体私营企业，要引导其按照建立现代企业制度的要求进行制 度创新，并通过多种方式进行资产重组和资本运营。引导个体私营企业加快技术改造步伐， 争创一批管理先进、产品科技含量高的名牌企业。
　　大力发展第三产业，力争使第三产业增加值增长11??5％左右。今年要突出抓好五个方 面的增长点：一是商贸流通业。加速建立适应市场经济发展的区域性流通组织体系、营销方 式、市场体系等流通框架，在充分发挥国有流通企业作用的同时，大力发展非国有流通组织 。二是房地产业。搞好土地开发，加强土地市场管理，尽快出台城镇住房改革的一系列配套 政策，加快城镇住房制度改革，启动和完善住房二级市场，扩大住房消费信贷规模，加快城 乡居民住房建设。三是旅游业和文化产业。充分利用我区富有民族特色和地区特色的自然条 件和人文景观，进行综合开发和配套建设，提高档次和水平，加速开发草原、森林、冰雪等 旅游产业，使其成为独具特色的新兴产业。四是信息产业。认真修订全区信息产业发展规划 ，加快信息化工程建设，促进信息资源的开发利用，大力推进信息咨询社会化和产业化。五 是社区服务业。加快从福利型向经营型转变，实现社区服务的产业化和实体化，以满足社会 各层次的需求。
　　(四)以增收节支为重点，努力做好财税工作。各级政府要十分重视和加强财税工作，继续深化财政改革，健全财政职能，加强财政管理，依法理财，依法治税。全面推行税收规范 化管理，调整税基，改进征管办法，千方百计挖掘税收潜力。严禁越权减税、免税和缓税， 坚决防止“先征后返”的变相减免税现象，严肃查处违法买税卖税行为，努力建立稳定的财政收入增长机制，确保完成全年的财政收入任务。要按照建立公共财政基本框架的要求，严 格预算管理，科学规范财政支出范围，逐步退出竞争性、经营性领域，压缩对有收入的事业 单位的财政支出，确保人员工资、政权机构运转、社会保障、科技教育、基础设施建设、支持国企改革等重点支出的资金需要。坚持勤俭节约的原则，狠刹铺张浪费和奢靡腐败之风。 进一步深化财政改革，大力推进乡镇行政事业单位财务“零户统管”改革；进一步加强和完 善预算外资金管理和监督，全面推行“收支两条线”和财政专户管理办法；加快推进政府采 购、国库集中支付等工作。认真执行《预算法》和《会计法》，健全和完善财政监督管理体 系。
　　(五)加大招商引资力度，进一步提高对外开放水平。全区对外贸易出口增长10％左右； 引进国外和国内横向联合资金力争有一定幅度的增长。各地区、各部门要全面落实自治区招 商引资各项政策措施，有效利用国际贸易规则，尽可能多地引进国外资金、技术和项目，特 别是要抓好跨国公司的资金和高新技术引进工作。加强东西部合作，积极做好与沿海发达地 区的合资、合作，大力引进资金、人才、项目和先进的管理经验，进一步拓宽横向联合的渠 道和领域。加强招商引资工作的协调和联系，各有关部门要积极配合，及时沟通，确保招商 引资工作收到实效。建立激励机制，对在招商引资工作中有突出贡献的人员予以奖励。努力 扩大对外贸易，加强出口商品基地建设，大力调整出口结构，积极扶持一批优势产品、名牌 产品和高新技术产品出口。在巩固发展易货贸易、旅游贸易和边民互市贸易的同时，着力提 高现汇贸易在整个对外贸易中的份额。鼓励和支持有条件的企业开展境外来料加工出口和到 境外兴办企业，自治区给予必要的政策扶持。加快外贸体制改革，认真落实国家改进配额管 理、招标办法和扩大出口退税等各项鼓励政策，扩大企业自营进出口权，提高外贸企业的活 力和效益。加快培养WTO专门人才，掌握国际贸易规则，参与国际竞争。高度重视口岸工作 ，努力提高口岸管理水平和服务功能。进一步改善招商引资环境，着力抓好软环境建设，提 高办事效率和服务水平，努力把我区建设成国家“向北开放的前沿阵地”。
　　(六)认真抓好扶贫和再就业工作，努力改善人民生活。按国家扶贫要求，今年我区要力 争减少100万贫困人口，使贫困人口数量控制在70万左右，占农村牧区总人口的5％以下。加 大扶贫投入，认真落实扶贫到村、到户责任制，继续做好社会扶贫，突出抓好牧区、边境地 区和因灾返贫致贫人口的扶贫。下气力抓好生态移民扶贫开发，自治区在巩固首批跨盟生态 移民扶贫成果的基础上，扩大试点规模。各盟市旗县也要抓紧抓好本地区的生态移民扶贫工 作，牧区要因地制宜，逐步向有水的地区集中，为改善这些地区的基础设施建设和发展教育 创造条件，完成“三七”扶贫攻坚目标。
　　继续把确保国有企业下岗职工基本生活和再就业作为首要任务来抓。要广开就业门路， 进一步落实促进再就业的各项优惠政策，引导和支持下岗职工再就业。制定相应政策鼓励下 岗职工一次性转变身份，自谋职业。引导下岗职工转变择业观念，开展多形式、多层次的就 业培训，使他们学习掌握新技术，增强自主择业、自强创业的新本领。进一步搞好再就业服 务中心和劳动力市场建设，完善服务功能。
　　加快建立以养老、失业、医疗保险为主要内容的社会保障体系。依法将符合条件的单位 和职工全部纳入养老保险覆盖范围，尽快实现全覆盖。采取法律、行政、舆论及群众监督等 手段，加大征缴力度，积极开辟新的基金筹集渠道，努力提高社会化发放程度。加强社会保 障基金管理、监督，确保基金的安全和增值。积极稳妥地推进医疗保险制度改革，力争年底 前全区基本建立起城镇职工基本医疗保险制度。
　　四、全面实施科教兴区和可持续发展战略
　　实施科教兴区战略，是加快我区发展的关键。特别是面对知识经济到来的新形势，各地 区、各部门要采取有力措施，把经济社会的发展真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质 的轨道上来。一是加快科技体制改革。要根据市场经济规律和科技自身发展规律，调整科研 组织结构，优化科技力量布局和科技资源配置。盟市及盟市以下的科研机构除自治区确定保 留的专业外，其余都要转为科技开发、成果推广和中介服务性机构。开发型科研机构要与企 业联合或直接办成科技企业，改变科技力量游离于企业和市场之外的局面。全区技术开发类 科研机构的转制工作，要在年底前基本完成。一些基础性、关键性的产业化研究与开发项目 ，政府将通过科技项目招投标方式继续给予支持。大力支持和发展民营科技企业。二是强化 企业技术创新主体地位，尽快建立以企业为主的技术创新体系。面对国内外市场的激烈竞争 和科技日新月异发展的新形势，企业要有危机感，积极探索和建立健全技术创新的市场化运 作机制，用高新技术改造传统产业，促进传统产业技术升级。要鼓励和引导外商参与高新技 术产业开发和对传统产业的技术改造。鼓励企业与科研机构相互嫁接、兼并或联合，提高企 业的技术创新能力，增加技术储备。三是加强农村牧区和农牧民科技推广普及工作。继续抓 好新优品种、节水技术和新的种养实用技术的推广普及，组织科技下乡，推广科技承包，搞 好农牧民技术培训，改变落后的农牧业生产方式，提高农牧业的科技含量。四是重视培养和 引进人才。要制定相应政策，培养一批高素质的尖子人才，努力营造人才脱颖而出的环境，充分调动现有人才积极性。采取切实可行的措施，努力解决人才外流的问题。同时要大力引 进区外、国外优秀人才。五是进一步加大科技投入。建立和完善以政府投入为引导，企业投 入为主体，银行贷款为支撑，社会筹资和引进外资为重要来源，多层次、多渠道的新型技术 创新投融资体制。认真落实科技投入政策，使全区财政年度安排的科技三项费和科学事业费 按法定比例增长。
　　认真落实全国教育工作会议和自治区教育工作会议精神，继续把教育摆在优先发展的战 略地位，年内全区“两基”达标旗县人口覆盖率提高到65％以上。继续实施好“义教工程” ，完成三年规划任务。大力发展职业教育，优先发展民族教育。今年要把教育改革、结构调 整和素质教育作为教育工作的重点。继续抓好中小学布局结构调整，压缩和合并教学点，合 理利用现有教育资源，扩大普通高中、职业高中和中等专业学校在内的高中阶段教育规模， 缓解就业压力，提高绝大多数人的受教育水准。按照“共建、调整、合作、合并”的方针， 加快大中专院校布局和专业结构调整，扩大办学规模，积极推进高校后勤服务社会化。鼓励 社会力量以多种形式办学，形成以政府办学为主体，公办学校和民办学校共同发展的格局。 公办学校要以提高教学质量为目标，通过改革学校内部用人和分配制度，逐步推进聘任制， 精减分流富余人员。要按照素质教育的要求，改革教学内容、教学方法和考试方法，在加强 基础知识教育的同时，注重培养学生理论联系实际能力、分析解决问题能力和知识创新能力 。采取有效措施，切实减轻学生课业负担。各级政府要依法增加教育投入，改善办学条件和 教师的工作、生活条件。
　　进一步实施可持续发展战略。加大环境保护、建设和投入的力度，强化执法，全力抓好 “一控双达标工作”，力争年底前实现各类污染源达标排放。继续抓好呼和浩特、包头、乌海等主要城市大气污染防治和黄河、西辽河流域水污染防治，加强阿拉善、阴山北麓、浑善 达克沙地、科尔沁沙地等生态脆弱地区环境保护。严格执行《土地管理法》、《草原法》、 《森林法》和《矿产资源法》，加强土地和矿产资源开发管理，严禁破坏草原、森林，严禁 乱占耕地和林地、乱开矿产，切实保护好国土和矿产资源，保护好野生动物资源。继续贯彻 计划生育基本国策，控制人口增长，提高人口质量。完善计划生育目标管理责任制，高度重 视对计划生育工作的综合治理，做到政策到位、措施到位、投入到位。坚持计划生育和发展 经济、勤劳致富达小康相结合，引入利益导向机制，体现少生光荣、少生快富政策。开展创 建计划生育合格村(嘎查)活动，重点做好农村牧区和城镇流动人口及下岗职工的计划生育工 作。认真做好全国第五次人口普查工作。各级政府要重视妇女儿童和老龄工作，维护妇女儿 童的合法权益，切实解决好老年人问题。
　　繁荣文学艺术，发展新闻出版、广播电视事业，年内基本实现全区行政村通广播电视。 深化医疗卫生体制改革。调整城市卫生服务体系，大力发展社区卫生服务。重视蒙医、蒙药 的研究开发，挖掘民族医药宝库。清理整顿医药市场，规范药品价格行为，积极进行药品集 中采购的试点，把不合理的药品价格降下来。加强农村牧区卫生工作，继续搞好基层卫生三 项建设。切实抓好砷氟中毒等地方病和传染病防治工作。推进体育管理体制和运行机制改革，办好第四届农运会，积极准备参加全国九运会，争取有我区运动员参加2000年奥运会。继 续加强气象、测绘、地矿、地震、人防、档案和文物保护等项工作。
　　五、加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　(一)坚持物质文明和精神文明两手抓，提高全社会文明程度。要以提高城乡人民思想道 德修养和科学文化素质为目标，努力开创市场经济形势下精神文明建设的新局面。继续深入 学习邓小平理论，巩固“三讲”教育成果，按照党委部署开展好旗县级“三讲”教育。用马 列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装广大干部群众，在全社会树立积极向上、崇尚科学、 反对迷信等健康文明的新风尚。结合西部大开发和本地区实际，学习发达地区的先进经验， 进一步开展社会主义市场经济理论的学习和讨论，树立强烈的机遇意识、发展意识和开拓创 新意识。结合当前改革中人们普遍关心的热点问题，有针对性地做好思想政治工作，认真做 好化解工作，调动各族干部群众的积极性。深入进行社会主义、爱国主义和集体主义教育， 加强社会公德、职业道德、家庭美德教育。大力开展群众性精神文明创建活动。
　　坚持不懈地开展国防教育，增强各民族群众的国防观念。大力支持部队建设，加强边境 管理，搞好民兵预备役工作。广泛开展“双拥”活动，进一步巩固和发展军政、军民团结。
　　(二)加强民主法制建设，全面推进依法治区。各级政府要牢固树立法制观念，依法行政 ，自觉地把政府工作纳入法制轨道。认真落实《内蒙古自治区人民政府关于全面推进依法行 政的决定》，进一步加强行政立法、行政执法、法制监督、行政复议等政府法制建设，全面 推进依法治区工作。各级领导干部和政府工作人员要带头学法执法，提高用法律手段管理经 济社会的能力。各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，认真执行人大及其常 委会通过的各项法规、决定和决议。充分发挥人民政协和民主党派、工商联、无党派爱国人 士、政府参事、人民团体的民主监督与参政议政作用，发挥新闻媒体的舆论监督作用。落实 好村民委员会组织法，全面推进基层民主制度建设，实行村务、厂务和政务公开，自觉接受 群众监督，维护人民的合法权益和主人翁地位。搞好基层“三五”普法教育，增强公民法制 观念。
　　(三)加强民族团结，维护社会稳定。全面贯彻执行党的民族和宗教政策，牢固树立“两 个离不开”的思想，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。时刻警惕敌对 势力利用民族宗教问题进行渗透和分裂祖国的图谋，维护政治稳定和边疆安宁。
　　加强社会治安综合治理，坚持“打防结合，预防为主”的方针，深入开展严打斗争，依 法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪活动。严厉打击邪教和以宗教名义进行的违法犯罪活动 。正确处理人民内部矛盾，及时了解各阶层群众特别是国有企业下岗职工、困难企业职工、城乡低收入居民和行政事业机关分流人员的思想动态，做好思想工作。对群众反映的突出问 题和合理要求，要认真研究，及时解决。积极调处各种社会矛盾和纠纷，把影响稳定的各种 因素化解在萌芽状态，解决在基层，解决在内部，努力为改革和发展创造稳定的社会环境。
　　(四)积极推进政府机构改革，努力建设廉洁、勤政、务实、高效政府。要按照中央的统 一部署和要求，本着“精简、统一、效能”的原则，做好机构改革工作。尽快出台人员分流 等配套政策，做好思想工作，教育干部职工顾全大局，服从安排，做到走的愉快，留的安心 ，维护机关正常工作秩序，保证机构改革和各项工作的顺利进行。各级政府要通过机构改革 ，切实转变职能，转变工作方式和工作作风，提高工作效率。各级领导要注重调查研究，减 少文山会海和不必要的应酬，克服形式主义、官僚主义，把精力真正集中到研究和解决实际 问题上来。认真完善公务员制度，以机构改革为契机，引进激励竞争机制，建设一支高素质 的行政管理队伍。各级干部要牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻把群众的疾苦放在心上 ，真心实意为群众办实事、办好事。加强廉政建设，严格执行中央和自治区关于反腐倡廉的 各项规定，认真落实廉政建设责任制，进一步加大反腐败斗争的力度，集中力量查处大案要 案，认真抓好纠正部门和行业不正之风的工作，切实解决群众关心的突出问题，坚决惩治腐 败。
　　各位代表!内蒙古各族人民有忠于党、忠于祖国，维护民族团结，不怕困难、勇于奉献 的光荣传统，在世纪之交，摆在我们面前的任务艰巨而紧迫。让我们更加紧密地团结在以江 泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，带领全区2300万各族人民，进 一步“认清形势，明确任务，抓住机遇，开拓进取，坚定信心，团结奋斗”，为实现党的十 五大提出的跨世纪宏伟目标，为开创内蒙古二十一世纪改革开放和现代化建设的新局面而努 力奋斗! 

