2012年福建省政府工作报告
2012年1月12日各位代表：
　　现在，我代表福建省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席的同志提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　2011年，在中共中央、国务院和中共福建省委的正确领导下,我省各级政府深入贯彻落实科学发展观，全面实施《海峡西岸经济区发展规划》和《平潭综合实验区总体发展规划》，抓住机遇，乘势而上，全力推动科学发展跨越发展，省十一届人大四次会议确定的主要任务顺利完成，“三个12%”目标同步实现，“十二五”发展开局良好。初步统计，全省生产总值17500亿元，增长12.2%；财政总收入2596.12亿元，增长26.3%，其中，地方级财政收入1501.16亿元，增长30.4%；全社会固定资产投资10119亿元，增长27.1%；外贸进出口总额1432.9亿美元，增长31.7%，其中，出口928亿美元，增长29.9%；按可比口径实际利用外商直接投资110亿美元；社会消费品零售总额增长18.2%；居民消费价格总水平上涨5.3%；城镇居民人均可支配收入24907元，增长14.4%；农民人均纯收入8779元，增长18.2%；城镇登记失业率3.69%；人口自然增长率6.21％。。
　　一年来的主要工作和成效是：
　　（一）“五大战役”推动重点领域突破
　　着力构建“三维”项目工作格局，全面加强与央企的战略合作，成功举办民营企业产业项目洽谈会，积极引进港澳台侨外大企业，全省对接央企、民企、外企项目1779个、总投资2.5万亿元。大项目好项目加快集聚，促进了“五大战役”的有效接续、强力攻坚。重点项目建设扎实推进。在建项目保质量、促投产，前期项目抓报批、促落地，形成梯次推进、滚动发展的良好态势。全年完成投资2589亿元、增长33.7%。新增长区域建设全面铺开。各区域规划基本完成，配套设施加快完善，一批重大项目相继落地。城市建设亮点纷呈。突出美化、绿化、净化，推进新城建设和旧城改造，一批城市新区、功能组团、商务营运中心建成投用。小城镇改革发展步伐加快。42个试点镇完成总体规划编制，宜居城市综合体建设稳步推进，示范带动效应逐步显现。民生工程成效显著。各级财政民生支出达1573.89亿元，省级财政在年初安排278.56亿元的基础上，又将超收的70%用于集中解决民生问题，一批重大社会事业项目加快建设，省委、省政府确定的49件为民办实事项目全面兑现。
　　（二）强农惠农富农加快新农村建设步伐
　　坚持把“三农”作为重中之重，大力推进以水利为重点的基础设施建设，全面落实各项扶持政策。农业生产实现增产增效。重点建设14个特色农产品生产基地，打造７大优势农产品加工产业集群，龙头企业带动作用增强，农林牧渔业总产值增长4.2%，粮食产量稳定增长。造林合格面积701万亩，完成年计划的107.8%，森林覆盖率保持全国首位。农村生产生活条件继续改善。抓住中央加快水利建设的有利时机，实施一批水利重大骨干项目，完成20条中小河流治理，推进30个小型农田水利重点县建设。完成土地整理30.7万亩，治理水土流失面积180.7万亩。改造农村公路2890公里，新一轮农村电网改造成效显著，农村信息化加快推进。实施农村饮水安全工程，全年解决201.3万农村人口饮水问题。新一轮造福工程覆盖范围扩大、补助标准提高。农村改革不断深化。加强乡镇土地流转服务平台建设，促进适度规模经营。深化集体林权制度改革，林权登记发证率86.6%、到户率81.2%。金融服务“村村通”覆盖90%以上的建制村。扶贫开发力度加大。认真落实促进革命老区加快发展的意见，实施老区村跨越发展工程，启动第三轮整村推进扶贫开发。防灾救灾有力有效。全力防抗“南玛都”等台风，确保人民群众生命财产安全，灾后住房重建任务全面完成。
　　（三）“三群”联动促进发展方式转变
　　产业群加快壮大。突出培育龙头企业，发展壮大50家百亿企业、领军企业，拓展延伸14条产业链，推进38个重点产业集群建设,大力培育战略性新兴产业，实施促进工业稳定增长的“6+6”措施，规模以上工业增加值增长17.5%，工业对经济增长的贡献率达60.6%。加强煤电油运等要素保障，做到“不拉闸、不限电”。出台扶持小微企业发展的12条措施，中小企业贷款增速和占比均居全国前列，中小企业生产经营保持稳定。强化传统产业技术改造，启动实施一批科技重大专项和区域科技重大项目，第九届“6•18”成功对接项目5188个，新增专利授权21857件,科技促进经济社会发展指数居全国第5位。推进海洋经济重大项目建设，构筑现代化海洋产业开发基地。大力发展现代服务业，推进国家级服务业综合改革试点，第三产业增加值增长8.8%。落实节能减排目标责任制，实施200项节能重点工程项目，加强重点流域、重点行业和工业园区污染治理，生态环境状况指数保持全国前列。
　　港口群加快形成。着力构建以三大港口为枢纽，以铁路、高速公路为主骨架的现代化综合交通体系。推进厦门东南国际航运中心建设，福州宁德港完成整合，湄洲湾港整合加快推进，全年新增港口吞吐能力1677万吨。加快构建“三纵八横”高速公路网和“三纵六横九环”铁路网，推进一批核电、火电、风电等能源项目，全年新增高速公路通车里程300公里、电力装机容量345万千瓦。
　　城市群加快建设。全面实施海西城市群发展规划，完成省域城镇体系规划修编。加强城际快速交通系统建设，促进跨行政区域基础设施共建共享。厦漳泉签订同城化框架协议，建立联席会议制度，18个重大项目启动建设。推动福州城区与周边县市统一规划、统一建设、统一管理。
　　（四）先行先试推进改革开放
　　平潭开放开发加速突破。《平潭综合实验区总体发展规划》获国务院批复实施，实行比当前经济特区更特殊、更优惠的全岛放开政策。平潭至台湾高速客运航线正式开通，海峡大桥复桥、环岛公路、闽江应急调水工程、协力科技产业园、冠捷科技园等一批重大项目加快建设，金井湾、岚城、幸福洋、澳前、坛南湾等组团建设全面展开，全年完成投资303.51亿元，综合实验区建设的强劲态势日益显现。
　　闽台交流合作持续拓展。落实两岸经济合作框架协议，扶持台资企业转型升级，推进台商投资区、古雷石化园区等建设，促进闽台产业深度对接。厦门两岸区域性金融服务中心核心区建设全面启动，一批金融机构先期入驻。新增2个台湾农民创业园并出台优惠政策，农业利用台资保持全国首位。闽台海空直航运送旅客突破230万人次。第三届海峡论坛成功举办，厦门居民赴台“个人游”和福建居民赴金马澎“个人游”顺利成行，闽台各领域互动交流更加深入。
　　外经贸转型升级步伐加快。创新扶持外贸发展的政策举措，新兴市场和自贸区市场出口规模首度超过发达国家市场，进出口、出口增幅居全国十大外贸省市首位。福州保税港区一期通过国家验收，晋江、龙岩“陆地港”投入试运行，口岸通关进一步提速。新批千万美元以上项目448个、增长9%，金融业合同利用外资增长5倍，“9•8”等重大经贸活动成果丰硕。福建省代表团成功访问港澳，闽港澳合作更加密切。多渠道加强与闽籍侨亲的联系，侨力资源优势进一步发挥。
　　重点领域改革不断深化。国家支持厦门开展综合配套改革，先行试验重大改革措施。深化社会事业改革，十大文化产业加快发展，医药卫生体制改革“五个确保”的年度任务基本完成。开展创新创业企业股权融资与交易市场试点,33家企业在境内外上市和再融资，筹集资金210亿元。实施促进总部经济发展的意见，健全民营企业创业辅导、融资担保等服务体系。总结推广“晋江经验”，出台加快县域经济发展的29条意见，入选全国百强县数量居全国第5位。
　　（五）以人为本保障和改善民生
　　稳定物价措施有力。加强“米袋子”、“菜篮子”建设，加大对生猪、蔬菜等重要农副产品生产的扶持力度，及时出台稳定食品价格的10项措施，扭转了物价过快上涨势头。
　　就业和社会保障工作得到加强。全省新增城镇就业62.25万人，高校毕业生初次就业率87.46%,农村劳动力转移就业41.91万人。大幅提高最低工资标准，平均增长22%。革命“五老”生活补助标准提高到每人每月500元。城镇居民养老保险试点覆盖全省一半以上的县（市、区），新农保实现制度全覆盖，全民医保基本建立。开工建设保障性安居工程25.27万套，超额完成国家下达任务。
　　社会事业稳步发展。重建中小学校舍403万平方米，以公办学校为主接收进城务工人员义务教育阶段随迁子女67.8万人,我省成为首批推进义务教育均衡发展的省份。新建、改扩建公办幼儿园492所，实现每个乡镇、街道至少有一所公办幼儿园。组建53个行业型职教集团，高校调增一级学科博士点48个、硕士点111个，每万人口学前教育、高中阶段教育、普通高等教育在校生数居全国前列。完成全省乡镇卫生院和5076所村卫生室标准化建设，新增医疗机构床位7400张，公立医院改革试点稳步推进，人均基本公共卫生服务经费标准较大幅度提高。低生育水平保持稳定。深入实施文化惠民工程，加快建设公共文化服务体系。全民健身运动深入开展，我省运动员在第七届城运会、第八届残运会上取得优异成绩，体育产业整体实力居全国前列。福州市首次获得全国文明城市称号，厦门市实现“三连冠”。
　　社会管理创新持续推进。开展社会管理创新综合试点，实施依法处理信访事项“路线图”，深化和谐企业创建活动，总结推广和谐征迁工作法，排查化解矛盾纠纷。落实安全生产“一岗双责”和企业主体责任，强化道路交通、消防等重点领域专项整治，安全生产形势保持稳定。深化“平安福建”建设，加强食品药品安全监管，开展严打整治专项行动，社会保持和谐稳定。认真落实党的民族宗教政策。军政军民团结进一步巩固发展,所有设区市均被评为全国“双拥模范城”。
　　（六）依法行政优化政府服务
　　自觉接受人大及其常委会监督，依法执行人大决定决议，认真办理人大代表建议、批评和意见，积极配合人大常委会开展执法检查、人大代表视察及专项调研。支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理政协提案，积极采纳委员调研成果。全年共办理省人大代表建议804件、省政协提案983件，办结率均为100%。广泛听取各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士及社会各界人士意见。加强法治政府建设，全年提请省人大常委会审议地方性法规草案10项，出台省政府规章4件。学习借鉴浙江、江苏等省市改革发展的成功经验，认真落实“拉练式”工作检查成果，激发比学赶超、干事创业精气神。推广“厦航式”服务，深化政风行风建设，改进文风会风，治庸治懒治散，加强对企业和群众的走访服务。开展新一轮行政审批事项清理，省级行政审批项目削减47.7%，成为全国省级行政审批项目最少的省份。减免部分行政事业性收费和政府性基金，实行提升工商服务7条措施，实施提高行政机关办事效率10条意见。深入开展重点领域、重点项目、重点资金审计和稽察，廉政建设和反腐败工作得到加强。
　　成绩的取得来之不易，这是党中央、国务院和中共福建省委正确领导的结果，是全省人民齐心协力、团结奋斗和各方面大力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向为福建发展付出辛勤劳动的全省人民，向给予政府工作有力支持与有效监督的人大代表和政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士、离退休老同志和社会各界人士，向为福建发展作出积极贡献的中央各部门及驻闽机构、驻闽部队、武警官兵、公安民警，向关心支持福建发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，表示诚挚的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到发展还面临不少困难和问题，主要是：经济总量不够大，经济增速放缓，发展后劲还显不足；出口环境趋紧，资金供需矛盾突出，特别是重点项目、小微企业融资难，部分企业生产经营困难加重；转方式、调结构进展不平衡，自主创新能力还不强，节能减排、生态环境保护形势严峻；社会事业发展相对滞后，物价上涨压力仍然较大，居民持续增收面临不少困难，改善群众生活还有许多亟待解决的问题；社会管理存在薄弱环节，安全生产尤其是交通、消防等领域仍有隐患；一些工作人员的服务理念、工作方式不适应发展的需要，有的甚至存在不作为、乱作为和消极腐败现象。我们要采取更加有力的措施，以强烈的事业心和高度的责任感做好各项工作。 
二&、扎实做好2012年工作
　　经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长11%以上；地方级财政收入增长13%；全社会固定资产投资增长18%；外贸出口增长10%，按可比口径实际利用外商直接投资不低于100亿美元；城镇登记失业率控制在4.2%以内；社会消费品零售总额增长15%，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；人口自然增长率控制在7.6％。以内；城镇居民人均可支配收入增长11%以上，农民人均纯收入增长11%以上；单位生产总值能耗下降3.2%，完成化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物年度减排任务。

　　实现上述目标，要重点抓好以下几个方面工作：

　　（一）保持跨越发展的强劲势头

　　进一步拓展领域和内涵。把农林水利、“四绿”工程、城镇美化、造福工程、饮水安全、防灾减灾、旅游、文化等领域的项目纳入实施范围。重点项目建设要着力改善交通、能源等基础设施，强化重大项目带动效应，完成投资2760亿元以上，建成投产项目130个，新开工项目120个；新增长区域发展要突出培育重点产业集群，增强区域集聚效应，完成投资3800亿元以上，投资5000万元以上项目建成投产400个、新开工600个；城市建设要重点抓好规划编制实施，加快综合交通、宜居综合体、市容市貌、市政公用设施建设，完成投资1300亿元，实施项目2000个；小城镇改革发展要明晰发展定位，落实强镇扩权，发挥示范效应，完成投资950亿元，实施项目1700个；民生工程要结合实施社会事业基本公共服务均等化行动计划，集中投入316.2亿元，抓好省委、省政府确定的50件为民办实事项目，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。

　　全面推进“三维”项目。坚持“宁可少一点也要好一点、宁可少一点也要实一点”，注重项目的科技含量、节能环保、产能规模、税收贡献，优选好项目。落实项目责任主体，创造落地条件，确保签约项目逐个落实到位。加大项目对接力度，密切与央企的战略合作，支持央企建设产业基地和园区，办好福建省珠三角民企项目对接洽谈会，进一步引进大型港澳台侨外企业，实现引进世界500强的新突破。

　　有效强化保障。深化政银企合作，落实与各金融机构总部签订的战略合作协议，保持贷款增速、存贷比高于全国平均水平，支持企业上市、发行债券和票据，拓宽融资渠道。集约节约用地，坚持遵循规划、有序释放、依法运作、注重效益，盘活存量土地，做好耕地占补平衡。推行模块化施工、标准化管理，做到质量、安全、投资、环保和廉政建设同步推进，打造阳光工程、安全工程、优质工程。

　　（二）抓龙头、铸链条，加快推进产业结构调整

　　促进制造业做大做强。要淘汰落后产能，提升传统优势产能，扩大高端先进产能，促进总量壮大、结构优化。强化品牌战略，实施百亿集团、领军企业培育工程，加快冶金、汽车、石化等重点行业兼并重组，培育一批龙头骨干企业。突出产业配套、链条延伸、集聚发展，加快建设重点产业集群、千亿产业基地，合理布局石化、钢铁等重大项目，提高产业集中度。大力发展战略性新兴产业，着力在新型显示、LED、稀土及化工新材料、节能环保装备、生物医药、太阳能光伏及新型动力电池等领域取得突破，加快云计算技术的研发应用，将战略性新兴产业培育成为先导性产业。推进“百项千亿”重点技改项目，加快“两化”深度融合，提高“数字福建”应用水平，形成传统产业新的竞争优势。积极帮扶中小企业，深入实施我省支持小微企业发展、促进工业稳定增长等政策措施，落实结构性减税政策，促进小微企业拓宽融资渠道、降低融资成本，帮助企业协调用工、开拓市场，做好煤电油运调度。

　　推动服务业提速提质。一是强化政策引导。出台扶持服务业发展的政策细则，加快实行鼓励类服务业用电、用水、用气、用热与工业同价政策。抓好国家级服务业综合改革试点，推进省级配套改革，创新服务业发展模式。二是大力发展现代物流、金融、电子商务、工业设计、技术服务、信息咨询等生产性服务业。物流业要抓好产业集聚区域的物流园区和物流中心建设，引进大型物流企业，加快成为新的主导产业。金融业要坚持服务实体经济的本质要求，吸引各类金融机构来闽设点展业，扩大金融服务网点覆盖范围，深化农村信用社改革，鼓励发展村镇银行，规范发展小额贷款公司，加强民间借贷的引导，有效防范金融风险，加快成为新的支柱产业。三是大力发展旅游、商贸、餐饮、文娱、健身、家庭服务等生活性服务业。旅游业要突出“海峡旅游”品牌，整合重点景区和线路，提升旅游管理服务水平，加快成为新的主导产业。抓好中央商务区、金融街、商业街和城市综合体建设，壮大总部经济和城市服务经济。

　　着力发展海洋经济。抓好全国海洋经济发展试点省份建设，打造海峡蓝色经济试验区。加快重要港湾资源整合和港口群发展，优化功能布局，有偿、有度、有序利用岸线、近岸海域和后方陆域资源。提升海洋渔业、船舶修造、海洋运输等海洋优势产业，培育海洋生物医药、邮轮游艇、海洋工程装备制造、海水综合利用等海洋新兴产业，大力发展涉海现代服务业。实施“碧海银滩”工程，加强海洋保护区和生态功能区建设，推动形成海洋生态文明示范区。

　　强化创新驱动和人才支撑。发挥企业创新主体作用，强化对企业自主创新的政策引导，扶持发展创业投资，培育创新型企业，支持龙头骨干企业建设研发中心。完善产学研合作平台和科技资源共享平台，鼓励创建产业技术创新战略联盟，重点建设一批科技企业孵化器。拓展项目成果交易常年对接机制，加快建设中科院海西研究院，积极引进国内外大型企业、高校、科研院所来闽设立研发机构、转化研发成果。集中力量实施科技重大专项和区域创新项目，突破一批产业关键共性技术。完善高层次人才、领军人才和产业人才高地建设政策，创新定期服务、短期服务、异地服务等人才使用模式。加强知识产权创造、运用、保护和管理，完善技术、资本、管理等生产要素参与分配的机制，实现人才在重点发展领域的集聚。

　　有效扩大消费和稳定物价。一是拓宽就业、创业、投资、社保、帮扶等增收渠道，努力提高城乡居民特别是低收入群众的消费能力。二是推进城乡流通体系建设，提升一批大型超市、农贸市场、专业市场、商贸中心和便利店，继续实施“万村千乡市场工程”。三是促进消费升级，落实好带薪休假制度，积极发展网络购物等新兴消费业态，支持发展消费信贷。四是加强食品、药品等重点产品监管，继续治理“餐桌污染”，建设“食品放心工程”，坚决打击商业欺诈、制假售假行为，切实维护消费者权益。五是努力稳定市场物价，落实“米袋子”、“菜篮子”负责制，推进新一轮“菜篮子”工程建设，搞好重要商品产运销衔接，支持蔬菜、猪肉直供超市、社区、学校和企业，完善市场调控和价格监管，依法查处违规收费和价格违法行为。

　　（三）夯实“三农”基础，统筹推进城镇化和新农村建设

　　大力发展现代农业。全面落实强农惠农富农政策，促进农业稳定发展、农民持续增收。扶持粮食生产，实施新增6亿斤粮食生产能力规划，统筹抓好粮食产、购、储、加、销，保障粮食安全。实施现代种业工程，大力发展精细农业、设施农业、高效生态农业和安全农业，增强重大动植物疫病防控能力，提高农业标准化、专业化水平。发挥龙头企业带动作用，拓展农产品精深加工，建设一批高优农业示范基地，加快发展农民专业合作社，培育农产品知名品牌，完善农产品市场营销体系和交易平台，提高农业规模化、组织化、产业化水平。加强农业科技推广体系和农资经营服务体系建设，推进农业生产经营信息化，鼓励科技人员到基层开展服务，促进农业“五新”进村入户，发挥农村“六大员”作用，大力培育新型农民。

　　全面加强现代水利建设。制定出台大水网规划，大力实施“十百千万”工程，发挥省级水利投融资平台作用。开工建设一批水利重大骨干项目，加快平潭、古雷等重要区域引调水工程和北水南调跨区域调水工程前期工作，集中力量抓好农村饮水安全建设，着力在农田水利、大中型水库、防洪防潮工程、中小河流治理等重点领域取得突破。

　　加快改变城乡环境面貌。集中力量实施“点”、“线”、“面”攻坚计划，重点抓好城乡社区整治和建设、公路和铁路沿线绿化美化、自行车和步行道系统建设、小流域治理等试点工作。实现村庄规划全覆盖，加强农村住房建设管理，开展以垃圾污水处理为重点的农村家园清洁行动，推动基础设施、公共服务向农村延伸，建设富有田园风光特色的美好家园。

　　培育各具特色的县域经济体。加快建设“大城关”、“大县城”，创造企业和项目运营的有利条件，打造特色化、品牌化的优势产业，壮大县域经济综合实力。推进小城镇综合改革建设，落实土地增减挂钩、户籍改革、区划调整、“三旧”改造等政策，着力建设一批工业强镇、商贸重镇、旅游旺镇和历史文化名镇。完善对口帮扶机制，深化山海协作，大力扶持原中央苏区、革命老区、少数民族集聚区、偏远山区、贫困地区、海岛、水库库区等加快发展。

　　高标准推进城市群建设。一是充分发挥规划的先导作用。以超前的眼光和先进的理念提升规划水平，抓好城市、景观和建筑设计，彰显特色和品位。严格实施监管，维护规划的权威性和严肃性。二是推进城市老城保护和新区建设“双轮驱动”。老城区注重保护历史风貌，完善提升城市功能；新城区注重拉开城市框架，抓好组团建设。加快完善城市综合交通体系和市政公用设施，落实公交优先，着力解决交通拥堵问题，改进城市管理和服务。三是加快大都市区建设。推进厦门岛内外一体化和厦漳泉大都市区同城化，实施交通通信、公共服务、要素市场、产业协作等领域的一批重大项目。支持福州城市“东扩南进、沿江向海”发展，建设马尾新城，构建福州大都市区，促进福莆宁连片发展。深化城市联盟，增强区域中心城市辐射能力。

　　（四）着力保障和改善民生

　　促进城乡居民收入持续增长。一是多渠道开发就业岗位，鼓励自主创业和自谋职业，新增城镇就业60万人，农村劳动力转移就业40万人。开展紧缺工种、订单定岗培训，重点帮扶大中专毕业生、农村转移劳动力、就业困难人员、零就业家庭、退役军人等群体就业。落实最低工资制度，健全职工工资正常增长机制和支付保障机制，着力增加低收入者收入，提高中等收入者比重。二是推进新阶段扶贫开发，将2010年农村家庭年人均纯收入3000元以下、有劳动能力的140万贫困人口列为扶贫开发帮扶到户的对象，抓好贫困户自立增收工程、扶贫搬迁造福工程和整村推进帮扶工程，提高贫困地区和贫困人口自我发展能力。三是完善社会救助体系，提高农村低保标准，加强城乡困难家庭专项救助和临时救助，全面落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，完善农村五保供养标准增长机制，适时调整提高优抚对象和革命“五老”人员待遇。

　　促进社会保障人人享有。实现城镇居民养老保险制度全覆盖，提高企业职工基本养老金，健全被征地农民养老保障制度。完善失业保险制度，重点推进农民工参保。发展社会福利和慈善事业，健全残疾人社会保障和服务体系。全面建设城市社区居家养老服务中心，积极推行互助型农村养老服务模式。加快推进以公租房为重点的保障性安居工程建设，抓好质量和进度，完善分配、管理、退出等制度和办法，扩大住房公积金覆盖面，增加普通商品住房供给，引导房地产市场健康发展。

　　促进各级各类教育协调发展。实施学前教育三年行动计划，重点解决城区和城乡结合部学前儿童“入园难”问题。推进义务教育均衡发展，加快“双高普九”进程。实施校车安全和农村义务教育阶段寄宿生营养改善工程，继续建设校舍安全工程等项目。实施基础教育“百千万人才工程”和高校高层次人才队伍建设三项计划。创新发展职业教育，加快实训基地建设，推进现代职业教育体系建设。加快高水平大学建设步伐，抓好优势学科创新平台和重点学科建设，加强紧缺人才培养。促进民办教育健康发展。扶持发展老年教育、特殊教育和社区教育，构建终身教育体系。

　　促进健康水平不断提高。制定实施医改“十二五”规划，着力解决“看病难、看病贵”问题。扩大医疗资源，新增医疗机构床位8500张，加强县级医院、精神卫生服务机构达标建设，强化妇幼、儿科、康复、重症等薄弱专科。实现每个建制村均有一所达标卫生室，将村卫生室纳入基本药物制度实施范围，加强全科医生、乡村医生的培训和配备。城镇居民医保和新农合政府补助标准提高到每人每年240元。抓好厦门及9个县级公立医院综合改革试点，全面推行预约诊疗、优质护理等便民措施，支持和引导社会资本举办医疗机构。稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题，建设出生缺陷三级预防体系。广泛开展全民健身运动，加强青少年体育，发展老年体育，发挥老体协作用。做好城运会筹备工作，积极备战奥运会。

　　（五）加快建设平潭综合实验区，开创闽台交流合作新局面

　　全面实施《平潭综合实验区总体发展规划》。创新通关制度，落实税收优惠政策，推进口岸先行开放，增强特殊政策的放大效应。探索“五个共同”的具体形式，促进形成平潭与台湾岛内各县市互动合作新格局。发挥“促进平潭开放开发顾问团”作用，积极引进台湾战略投资者，推动台湾人士、机构和企业参与平潭开发建设和管理。抓好交通市政设施和生态环境建设，加快引进高新技术、旅游和海洋产业项目，推进重大组团开发。推动设立平潭银行和产业基金，加快引进台湾金融机构。推进平潭“人才特区”建设，筹建平潭海洋大学，实施“四个一千”人才工程。建立机构精简、职能综合、结构扁平、运作高效的管理体制和运作机制，营造良好的营商、就业和生活环境。

　　密切对台经贸合作、文化交流和人员往来。深入实施两岸经济合作框架协议，争取更多闽台合作项目列入后续协议。推进台商投资区等各类台湾产业园区建设，发挥闽台产业搭桥机制作用，促进信息、石化、机械、汽车、冷链物流等产业深度对接。推进厦门、福州两岸区域性金融服务中心建设，加快海峡股权交易所运作，推动设立闽台合资的海峡证券公司。发挥台湾农民创业园的示范带动作用,探索合办福建农民创业园。办好第四届海峡论坛，落实闽台乡镇对接计划，推动扩大赴台“个人游”实施范围。深化祖地文化、民俗文化交流，推进文化生态保护实验区建设，加强科技、教育、人才等各领域合作。

　　（六）进一步增创改革开放新优势

　　推进重点领域和关键环节改革。深化厦门综合配套改革，在建设东南国际航运中心、服务业综合改革试点等方面率先试验。支持莆田市开展城乡一体化综合改革试点。推进农村改革，促进农村土地承包经营权依法自愿有偿流转，建立乡镇土地流转服务平台，加快全国林业改革发展示范区建设。深化国有企业公司制股份制改造，明确主业定位，推进整合重组，加强与大企业、大集团的战略合作，促进企业做强做大做优。落实进城务工、经商人员落户政策，实行居住证制度。探索职能有机统一的大部制改革，分类推进事业单位改革。完善统计制度方法，加大基层和部门统计工作力度。加强税收宣传、纳税服务和依法征税。健全地方政府举债融资机制，稳妥推进预算公开，严格控制“三公”等一般性财政支出，完善省对下财政体制和转移支付办法，加大县级基本财力保障力度。

　　促进民营经济快速健康发展。坚决依法清理、取消各种限制性规定，拓宽民间投资的领域和范围，落实民营企业在融资、招投标、政府采购等方面的同等待遇，营造民营企业公平参与竞争的良好环境。进一步开发闽商资源，充分发挥各级工商联、行业协会和各地闽商会的作用，大力吸引闽商回归。实施企业经营管理者素质提升工程，支持民营企业上市融资、管理创新和品牌建设，不断提高企业竞争力。

　　提升开放型经济发展水平。一是保持外贸增长势头。继续实施鼓励外贸发展的政策，扩大直通放行和区域通关覆盖范围，做好国际贸易摩擦和贸易壁垒的应对工作。发挥重点商品出口基地效应，支持出口知名品牌企业做大做强，引导加工贸易向产业链高端延伸，提高服务贸易比重，大力发展转口贸易，深度拓展自贸区等国际市场。鼓励扩大先进技术、关键零部件和原油、煤炭等大宗资源性产品进口。支持有条件的企业开展跨国经营，把福建的技术、产品和服务更多地推向海外市场。二是提高利用外资水平。充分利用招商网络和客商资源，加强与国际投资咨询促进机构和行业商协会合作，积极承接国际高端制造、节能环保产业转移。按照层次适当、规模适度、市场运作、注重实效的原则，提升“9·8”投洽会等重大经贸活动实效，扎实做好赴东南亚招商工作，办好跨国公司推介会及福建行活动。加快各类园区的整合、拓展和提升，促进重大项目向园区集聚。三是密切闽港澳侨合作。推进闽港金融、旅游、物流等现代服务业项目建设，深化闽澳在旅游、教育以及开拓葡语国家和欧盟市场等方面合作。发挥福建华侨华人众多、资金实力雄厚的优势，加强与海外华侨华人商会和社团的联系，吸引更多侨商来闽投资兴业，促进更多华侨华人专才来闽服务。四是提升与长三角、珠三角及周边区域的合作水平，继续做好对口支援西藏、新疆、宁夏、甘肃、三峡库区等工作。

　　（七）持续推进生态省建设

　　加大节能减排攻坚力度。全面落实环境保护“一岗双责”，严格节能减排奖惩措施，确保完成目标任务。注重源头控制，加强投资项目节能评估和审查，切实抓好环境影响评价和环保“三同时”。完善落后产能退出机制和配套政策。大力推进重点节能工程和污染减排项目建设，进一步完善城乡污水垃圾处理设施，加快淘汰老旧机动车。深入实施重点企业和各类园区循环经济改造，加强节能减排新技术、新产品、新装备的研发及应用，全面推行清洁生产。

　　加大以水环境整治为重点的环境保护力度。认真实施《福建省流域水环境保护条例》，突出抓好“六江两溪”水环境综合整治，全面实施畜禽养殖污染治理、工业园区和重污染行业污染防治，加强从流域到河口、近岸海域的环保协同监管，严防水体污染。实施水资源总量控制和定额管理，强化实施生态补偿机制，加强饮用水源地环境保护。狠抓城市内河、噪音、饮食业油烟等治理，加快农村环境连片整治，控制农业面源污染。加强重金属和危险废物环境管理，健全环境风险防范与应急管理机制。

　　加大以绿化为重点的生态建设力度。严格生态功能区划管理，抓好自然保护区、重要湿地、海湾等生态功能区建设，加强生态公益林和生物多样性保护。推进主要江河水源地、水库库区和生态脆弱区综合治理与生态修复，严格河道、海域采砂监管，治理“青山挂白”。推广长汀经验，推进水土流失综合治理。抓好“四绿”工程，造林绿化300万亩，改善树种结构，提高森林质量、效益和景观效果。

　　（八）努力建设文化强省

　　建设社会主义核心价值体系。大力弘扬“爱国爱乡、海纳百川、乐善好施、敢拼会赢”的福建精神，学习宣传詹红荔等先进典型，扎实推进群众性精神文明创建活动，不断提高人民群众的思想道德素质和科学文化素质。

　　推进文化改革创新。全面落实推动我省文化大发展大繁荣的“八大工程”。深化文化体制改革，完成文艺院团、非时政类报刊社、重点新闻网站转企改制和广电网络整合工作。推进“三网”融合，加快建立具有较强竞争力的现代传播体系。鼓励社会力量兴办公益性文化事业。繁荣发展哲学社会科学，发展健康向上的网络文化。加快培养引进一批名家大师，在武夷山、三坊七巷、鼓浪屿、平潭等地择址建设文化艺术创作基地和名家工作室，打造一批精品力作和文化品牌。

　　加快发展文化事业。健全图书馆、博物馆、文化馆、美术馆、科技馆、纪念馆等公共文化设施，向社会免费开放。加快县级数字影院建设。推进文化惠民工程，深入开展全民阅读和科普活动。加强文化遗产保护、传承和利用，做好文物保护单位和历史文化名城、名镇、名村保护开发，积极发展文学艺术、广播影视、新闻出版事业。

　　推动文化产业成为新的支柱性产业。发展十大文化产业，深入实施“五大文化产业工程”重大项目，抓好一批具有全国影响力的重点文化产业园区和基地，培育一批骨干文化企业。发挥文化产业投资基金作用，完善文化产业投融资体系。扶持文化和科技融合示范基地，推进文化市场体系建设，发展新兴文化业态，扩大文化产品和服务消费。

　　（九）加强和创新社会管理，促进社会和谐安定

　　创新社会管理体制机制。加快建设社会信用体系，大力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，加大对守信行为鼓励保护和对失信行为惩戒的力度。健全重大决策、重大项目、重大事项社会稳定风险评估机制，完善“大调解”体系，严格按照“路线图”依法处理信访事项，做好和谐征迁工作，切实维护群众合法利益。加强基层社会管理服务，逐步推行社会管理“网格化”。提高网络虚拟社会管理水平。依法有序开展全省村（居）委会换届选举。改善流动人口服务，加强特殊人群的帮扶和管理。积极构建和谐劳动关系。健全维护群众权益机制，保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权。

　　深化“平安福建”建设。完善社会治安防控、公共安全和灾害综合应急救援体系，提高应对突发事件能力。落实“预警到乡、预案到村、责任到人”的防灾减灾工作机制。严格安全生产“一岗双责”，普及安全文化，注重本质安全，突出抓好道路交通、消防等重点领域的安全监管，推行企业安全生产标准化建设。

　　形成促进和谐的合力。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作，推动社会组织健康有序发展。积极促进民族团结进步事业，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应。深入开展“六五”普法。大力推进军民融合式发展，加强国防和后备力量建设，全方位支持部队建设，深化“双拥”共建。

三、加快建设服务型政府

　　解放思想激发创造力。奋发有为、敢于担当，努力破除自满自足、畏难怕事、因循守旧的思想障碍，真正用科学先进的理念、先行先试的胆识、行之有效的办法推动工作。敞开胸怀、营造环境，不求所有、但求所在，努力吸引更多大企业落户福建、支撑发展。不拘一格、广纳群贤，既求所有、更求所用，努力集聚更多优秀人才服务福建科学发展跨越发展。

　　转变职能提升服务力。强化“环境是对外开放第一竞争力”的理念，深化行政管理体制和审批制度改革，能减则减、能放则放、能快则快、能优则优，为群众和企业提供便捷高效的政务服务。加强效能建设，治庸治懒治散，严格问责问效，提高行政效率，降低行政成本。把更多精力和资源集中到社会管理和公共服务上，完善经济调节和市场监管，创造良好的发展环境。

　　抓好落实强化执行力。令行禁止，雷厉风行，确保中央和省委的部署落实到位。少开会、开短会，开解决实际问题的会；少讲话、讲短话，讲群众听得懂、记得住、用得上的话；少发文、发短文，发简明扼要管用的文。主动作为，不等不靠，积极争取政策，用足用好政策。深入基层，深入群众，及时采取有效措施排忧解难。讲求实际，注重实效，不搞短期行为，不做表面文章，致力于打基础、利长远、惠民生。

　　依法行政彰显公信力。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协民主监督，强化政府层级监督和监察、审计等专门监督，高度重视社会公众监督和舆论监督。加快推进法治政府建设，提高政府立法质量，严格行政执法，推进政务公开，让权力在阳光下运行。层层落实党风廉政建设责任制，加快构建惩治和预防腐败体系，完善公共资源配置、公共资产交易、公共产品生产领域市场运行机制，坚决纠正损害群众利益的不正之风，以反腐倡廉的实际成效取信于民。