湖北省人民政府2002年工作报告

——2002年2月21日在湖北省第九届人民代表大会第五次会议上
省长　张国光
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、2001年工作的回顾
　　2001年，全省上下认真贯彻落实党的十五届五中、六中全会精神，团结拼搏，开拓进取，努力克服国际经济环境发生重大变化、国内需求不足和局部地区遭受严重干旱的影响，国民经济继续保持了良好发展势头，国内生产总值达到4662.28亿元，增长9.1％，各项社会事业都取得了新的成绩，实现了“十五”计划的良好开局。
　　经济结构调整取得明显成效。农业结构调整力度加大，农产品优质率有较大幅度提高，畜牧业、水产业和非农产业得到长足发展，农业产业化经营深入推进，龙头企业实力增强，带动了300多万农户以不同形式进入产业链。积极推进工业结构调整，加快改造传统产业和发展高新技术产业，工业保持快速增长，其中高新技术产业完成增加值276.9亿元，增长16.6％。第三产业在调整中加快发展，旅游、房地产、社区服务等产业已成为具有活力的经济增长点，旅游总收入和创汇分别增长24.9％和27.1％。
　　经济运行质量和效益明显提高。工业经济效益综合指数达到112.3，比上年提高9.3个百分点；规模以上工业企业实现利润119.26亿元，增长38.6％。财政总收入完成386.1亿元，增长9％，地方一般预算收入231.86亿元，增长8.2％，税收占财政收入的比重比上年提高1.3个百分点。
　　投资、消费需求扩大。全社会固定资产投资完成1551.8亿元，增长9.2％。投资结构进一步优化，技术改造和房地产投资大幅增加。京珠国道主干线湖北北段、军山、宜昌长江公路大桥、农网改造一期工程、黄石磁湖污水截污工程、江汉大学新建工程等一批重点项目按期建成。支援服务三峡工程建设的各项工作取得新进展。消费需求稳定增长，全年消费品零售总额1975.2亿元，增长10.4％。
　　经济体制改革进一步深化。国有企业改革深入推进，初步建立现代企业制度的80户重点企业，在加快推进产权多元化、法人治理结构规范化等方面取得新进展。上市公司资产重组力度加大，整体效益提高。继续采取多种形式放开搞活中小企业，国有中小企业改制面达到85％以上。社会保障体系建设加强。国有企业下岗职工基本生活费和离退休职工基本养老金基本做到了按时足额发放；养老、医疗、失业等社会保险覆盖面扩大；符合条件的城市居民基本纳入了最低生活保障范围；社会保险费改由地税部门统一征收，征缴率提高。粮棉流通体制改革进展顺利，医疗制度和药品流通体制改革不断深入。市、县、乡机构改革基本完成，省级政府部门行政审批制度改革取得重大进展，取消了43.8％的审批事项和40％的收费项目。
　　对外开放进一步扩大。把招商引资作为扩大对外开放的重点来抓，利用外资取得重大进展，实际利用外资达20.17亿美元，增长54.7％，其中外商直接投资15.61亿美元，增长47.5％。利用外资质量和水平提高，国际知名大企业、大集团和跨国公司来鄂投资明显增多，涉外税收增长35.1％。对外经济技术合作进一步加强。努力扩大对内开放，加强省际间交流与合作，大力推进三峡库区对口支援，引进了一批国内知名企业和品牌。
　　经济发展环境进一步改善。坚持把改善投资环境尤其是软环境作为加快发展的重大举措来抓，推广武汉东西湖区改善投资环境、扩大招商引资的经验，坚持每季度一次外商座谈会制度，听取和吸纳外商的意见和建议，进一步增强了外商来鄂投资的信心。坚持专项整治和集中整治相结合，整顿和规范市场经济秩序工作取得阶段性成果，市场秩序有所好转。高度重视安全生产，强化安全生产责任制，全年没有发生特大安全事故。教育、科技等各项社会事业全面发展。积极推进“分级管理、以县为主”的基础教育管理体制改革，调整优化农村中小学布局，启动课程改革，“两基”成果进一步巩固。积极推进高校管理体制和后勤社会化改革，普通高校招生15.9万人，增长13.9％。科研开发取得新成果，全年登记省级以上重大科技成果651项。科技成果转化步伐加快，技术合同成交额增长17.8％。群众性体育活动进一步活跃，竞技体育取得新成绩。城乡预防、保健、医疗网络进一步健全，防病治病能力提高。加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，人口质量有所提高。依法保护耕地，土地管理工作得到加强。强化环境综合整治，重点抓了21个县市的天然林保护工程、鄂西部分县市的退耕还林还草试点工程和退田还湖，整顿和关闭了一批污染环境的企业。民政、民族、宗教、对台、外事、侨务、参事、文史、人防、档案、方志、保密、信访、防灾减灾、文物保护、老龄、残疾人等各项工作都取得了新的成绩。
　　精神文明建设和民主法制建设进一步加强。深入开展学习邓小平理论和江泽民“三个代表”重要思想教育活动，进一步提高了各级领导干部的思想政治素质。加强爱国主义、集体主义、社会主义和国情、省情及社会公德教育，广泛开展群众性精神文明创建活动，人民群众的精神面貌发生深刻变化。坚持社会主义先进文化的前进方向，围绕庆祝建党80周年和纪念辛亥革命90周年大力弘扬主旋律，社会科学、文化艺术、新闻出版、广播影视等事业繁荣活跃，涌现了一大批优秀精神产品。民主法制建设进一步加强。重大决策注重征求人大、政协和民主党派、党外人士、人民团体、咨询研究部门意见，推进了政府决策的民主化。认真办理人大代表建议和政协委员提案，办结率、见面率达到100％，满意率、基本满意率达95％以上。坚持依法行政，积极推进政务公开，加强执法队伍建设，政府工作人员的法制观念和依法行政水平有所提高。积极开展国防教育和“双拥”工作，军政、军民关系进一步密切。加强社会治安综合治理，深入开展“严打”整治斗争，依法严厉打击各类严重刑事犯罪，维护了社会治安稳定。坚持不懈地开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，进一步加强了对“法轮功”练习者的教育、转化和控制工作。反腐败斗争不断深入，领导干部廉洁自律、大案要案查处和源头治本工作力度进一步加大。
　　人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到5856元和2352元，分别比上年增加331元和83元。大力实施再就业工程，就业、再就业培训79.1万人，安置城镇失业人员、下岗职工再就业58.15万人。城乡基础设施建设力度加大，居民居住条件和生活环境改善。新阶段扶贫开发积极推进，脱贫工作取得新进展。
　　各位代表，去年我省的各项工作能够取得这样的成绩，来之不易。这是中央和省委正确领导，全省人民团结拼搏、共同努力的结果。同时，省政府的工作得到了省人大、省政协的有效监督和大力支持，也得到了人民解放军驻鄂部队、武警部队、各民主党派、无党派人士、工商联、各人民团体、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人的大力支持。在此，我代表省人民政府表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　我们也清醒地看到，政府工作还有不足的地方，经济社会生活中还存在着困难和亟待解决的问题。主要是：农民收入增长缓慢，农民负担过重的问题尚未得到根本解决，涉农恶性事件时有发生；经济结构不合理，企业和产品的市场竞争力不强，中小企业不景气，经济效益仍然不高；经济外向度低，外贸出口下滑；市场经济秩序还存在不少问题；有些地方工资拖欠比较严重，就业形势严峻，部分下岗职工、城镇低收入居民和贫困地区的群众生活还比较困难；社会治安问题还不少，“黄赌毒”等社会丑恶现象还没有从根本上遏制；有的政府工作人员还存在着官僚主义、形式主义、作风粗暴和腐败行为，等等。对这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
　　二&、2002年面临的形势和主要工作目标
　　全省宏观调控的主要预期目标是：国内生产总值增长8.5％左右，全社会固定资产投资增长9％左右，社会消费品零售总额增长10％，利用外资增长10％以上，地方一般预算收入增长8.5％以上，城镇居民人均可支配收入增长6％，农民人均纯收入增长3.5％，城镇登记失业率4.5％左右，人口自然增长率控制在7%以内。
　　三、加快农业和农村经济发展，千方百计增加农民收入
　　大力发展优质高效农业，狠抓调整增收。坚持以市场需求为导向，运用现代科学技术改造传统农业，加快发展优质、专用、无公害农产品，提高农产品优质率和市场占有率。继续抓好“种子工程”、“沃土工程”和优质农产品基地建设，发展高效经济作物，努力把畜牧业、水产业、林果业、蔬菜业和花卉业发展成为大产业。发挥各地比较优势，大力发展特色农业、品牌农业、创汇农业，提高农产品的科技含量和附加值。加强流通中介组织建设，建立农产品绿色通道。转变农业经营方式，大力推广“公司加农户”、“订单农业”等方式，形成生产、加工、销售一体化经营。积极推广农户小额信用贷款，增加对农业的投入。加强对结构调整的引导，着力在完善市场信息、质量标准、检验检测、技术咨询等服务体系建设和销售上下功夫，不断把农业调整引向深入。
　　着力培植和壮大龙头企业，带动农民增收。把培植壮大龙头企业作为促进结构调整和农民增收的关键举措来抓。选择一批辐射面广、带动力强的龙头企业，从资金、技术、人才等方面给予重点扶持，通过改革、改组、改造等多种形式，提高其科技创新能力、市场竞争力和辐射带动能力。拓宽培植龙头企业的思路，积极引进一批国内外知名的农业加工企业。健全和完善农户与龙头企业利益共享、风险共担的运行机制，使农民从农业产业化经营中获得更多的实惠。
　　加快发展非农产业，实现农村富余劳动力转移增收。以农产品加工业和农村服务业为重点，加快发展农村二、三产业。积极推进乡镇企业产权制度改革、结构调整和技术进步，引导乡镇企业发展农副产品精深加工，向乡镇聚集，增强乡镇企业吸纳农村富余劳动力的能力。深化户籍制度改革，鼓励和支持农民进入小城镇投资兴业、务工经商，推进城镇化进程。切实加强组织引导，完善中介服务，支持农民外出打工，发展打工经济。
　　加强农业基础设施和生态环境建设，立足于减灾增收。继续抓好大江大河治理，确保年底前高质量完成长江干堤加固和移民建镇任务。在抓好堤防工程、病险水库除险加固、涵闸泵站、城市防洪设施、分蓄洪区建设的同时，抓好农村饮用水、节水灌溉、塘堰改造和水窖等水源工程建设。继续抓好退耕还林（草）、天然林保护、重点县市生态环境综合治理和水土保持治理工程，加大封山植树和退田还湖力度，改善农业生态环境。
　　加大政策落实力度，狠抓减负增收。坚持“多予、少取、放活”的方针，认真落实党在农村的各项政策。按照依法、自愿、有偿的原则，加强对农村土地流转的引导和管理，严禁强行收回农户承包地搞土地集中。进一步深化粮棉流通体制改革，认真落实棉花放开经营政策和粮食主产县按保护价收购的政策，加强对粮食收购市场的管理，多渠道搞活粮食流通。坚决落实中央和省委关于减轻农民负担的一系列规定，严格控制负担总量，规范收费行为，坚决杜绝各种卡外乱收费，确保农民负担控制在国家规定的政策范围之内。对增加农民负担、侵占农民利益的要严肃查处。
　　积极推进新阶段扶贫开发，提高贫困地区居民收入水平。多渠道增加扶贫开发投入，扩大以工代赈规模，促进贫困地区、革命老区和少数民族地区农民尽快脱贫致富。积极帮助农村特困户和优抚对象解决生活困难。
　　四、深化改革，加快调整，提高企业和产品的市场竞争力
　　大力推进国有企业改革和发展。切实加强现代企业制度建设，大力推行规范化的股份制改造，健全公司法人治理结构，真正转换经营机制。继续推进企业内部三项制度尤其是分配制度改革，大力推进管理、技术等要素参与分配，扩大股票期权试点，加大经营者年薪制和岗位工资制的推行和落实力度，促进收入分配向管理、技术、技工等方面的优秀人才倾斜。推进企业会计制度与国际通行规则接轨。加快企业管理现代化、信息化建设。积极推进国有企业的战略性重组和开放性重组，把优势企业、优质资产推向与跨国公司合资合作的主战场，通过引进资金、品牌、管理和技术，提高企业素质和核心竞争力。充分利用加入世贸组织后的有限过渡期，抓住当前世界汽车工业实施跨国联合重组的机遇，整合省内生产要素，支持东汽加强与世界知名大公司的合作，尽快把集团做大做强。抓住入世后给纺织服装工业发展带来的机遇，采取兼并联合、与国内外知名企业合资合作等形式，加快组建一批竞争力强的企业集团。用好用足国家增加银行核销呆坏账规模、债转股、国债贴息等政策，认真做好企业尤其是军工企业的兼并破产工作。积极稳妥地剥离企业办社会负担，支持企业盘活土地等资产存量，采取多种形式精干主体，剥离附属。抓好企业扭亏增盈工作，巩固脱困成果。继续采取多种形式放开搞活中小企业，引导中小企业转换机制，加快调整，强化管理，提高素质，使企业放开后能真正搞活并不断做强。积极引导中小企业进入以大企业为核心的分工协作网络，走小而专、小而精、小而特的路子。加快中小企业信用担保体系建设，鼓励社会各界兴办面向中小企业的技术、培训、信息等各类服务机构，切实为中小企业的发展创造良好的条件。
　　突破性发展非公有制经济。从解放思想入手，把发展非公有制经济作为加快湖北经济发展和促进社会就业的战略举措来抓。坚持县域经济民营为主的取向，坚持扩大规模与提升档次并重，推动非公有制经济和县域经济加快发展。鼓励和支持非公有制经济采取承包、租赁、并购等形式参与国有企业重组，实行国有民营或民有民营；拓宽非公有制经济发展的领域，凡符合国家法律法规、产业政策以及入世后对外资开放的行业和领域，全部对私营、个体经济开放；引导有条件的民营企业加强现代企业制度建设，加快向公司化、集团化方向发展；把扩大招商引资与发展民营经济有机结合起来，积极引进省外民营企业，推动民营企业与国内外知名企业合资合作，不断增强发展实力和竞争力；大力发展民营科技型企业，促进民营经济上档次、上水平；加强民营企业家队伍建设，培养和造就一支诚实守信、勇于开拓、经营管理能力强、适应国内外竞争的民营企业家队伍。进一步完善鼓励支持非公有制经济发展的政策，加强对非公有制经济发展的引导和服务，努力为非公有制经济加快发展创造良好的舆论环境和公平竞争的环境，使非公有制经济尽快成为全省重要的经济增长点和促进就业的重要渠道。
　　加大企业技术改造力度。紧紧围绕实施名牌战略，加快运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，力争技改投资规模达到320亿元以上。突出抓好先进制造、电子信息、环保、节能降耗和质量监控技术的运用，集中力量抓好一批重大技改项目。积极引导企业筹措资金，扩大技改规模，加快改造进度，提高技改效益。继续淘汰落后生产能力，已被淘汰的，绝不允许以任何借口和形式恢复生产。
　　大力实施名牌战略。把实施名牌战略作为促进经济发展的关键举措来抓，务必取得重大进展。突出抓好一批重点产品，集中力量进行培植，努力把名优产品做大做强。坚持自创品牌与引进品牌相结合，加大国内外知名品牌引进力度，带动我省产品上档次、上水平。积极引导企业牢固树立抓产品的关键就是要抓名牌、抓名牌就是抓发展的战略思想，搞好产品市场定位，着力创建知名品牌和驰名商标。严厉打击假冒伪劣，切实保护好名牌产品的知识产权。
　　完善社会保障体系，努力扩大就业，切实安排好困难群众生产和生活。深化城镇职工基本养老、基本医疗和失业保险制度改革，依法督促用人单位参加养老、医疗、失业等社会保险，扩大社会保险的覆盖面。提高社会保障支出占财政支出的比重，把国有企业下岗职工基本生活保障资金足额纳入财政预算，确保国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员养老金以及失业保险金按时足额发放。强化社会保障资金的征收、管理、运营和监督，努力实现社会保障资金收缴、支付及运营的规范化、制度化。进一步加强城市居民最低生活保障制度建设，把符合最低生活保障条件的城市困难居民全部纳入保障范围，做到应保尽保。要调整财政支出结构，加大社保资金投入并列入财政预算，保证资金及时足额到位。进一步完善促进下岗职工再就业的优惠政策，加快建立统一、开放、规范的劳动力市场，拓宽就业渠道，大力发展就业容量大、具有比较优势的劳动密集型产业和服务业，积极组织劳务输出，努力为下岗职工提供更多的就业岗位。对弱势群体要给予特殊的就业援助。
　　五、大力开拓市场，扩大需求，拉动经济增长
　　加强市场开拓，提高产品的市场占有率。进一步强化市场开拓意识，积极引导和帮助企业深入研究市场，把握市场机遇，规避市场风险，加强市场开拓。坚持国内国外、城市农村市场一起抓，努力扩大我省产品的市场占有率。紧紧盯住西部大开发和已开工的重点工程，努力扩大冶金、机械、建材等产品的市场份额。大力发展会展业，精心组织一系列大型商品展销促销活动，为企业开拓市场提供服务。积极组织协调我省农副产品和日用工业品进入国内外的大超市，扩大产品销售。抓住加入世贸组织后武汉在服务领域先行开放的机遇，以武汉为中心、省辖市为重点，在全省范围内，通过外引内联，大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代新型营销方式和流通组织形式，搞活商品流通，加快推进流通现代化。
　　抓好重点项目建设，下力启动民间投资。集中力量抓好37个重点项目建设，全面落实目标管理责任制，确保重点项目尤其是国债项目建设的顺利实施。加强重点项目建设管理，严格实行“四制”，确保工程质量。继续做好争取国家投资项目的申报工作，力争年内再启动一批新的“十五”重大项目。认真做好支援和服务三峡工程建设的各项工作，按期完成二期移民任务，为确保2003年第一批机组按期发电创造条件。积极做好南水北调工程建设的准备工作。深化投融资体制改革，转变政府投资管理职能，逐步建立“谁投资、谁决策，谁收益、谁承担风险”的投资决策机制。除国家重大项目和有特殊规定的项目外，一般性项目由企业自主投资决策；扩大基础设施和公益性建设领域的开放程度，允许和鼓励不同所有制的投资者参与建设；进一步完善政策，拓宽融资渠道，改善服务环境，为民间投资创造条件。
　　进一步改善消费环境，扩大消费需求。加强农村电网及供水、道路、通讯等基础设施建设，完善农村市场网络，为农村扩大消费创造良好的环境和条件。加快农网改造和农电管理体制改革。发展旅游、房地产、教育和社区服务业，积极培植新的消费热点。重点抓好“三峡•武当山•神农架”区域旅游综合开发，深度挖掘旅游的文化内涵，改善旅游消费环境，加强重点景区、景点和道路等基础设施建设，加快培育旅游企业集团，强化旅游促销，力争旅游总收入和创汇有大幅度的增长。深化城镇住房制度改革，加快发展住房二级市场，整顿住房建设和物业管理及收费，降低销售成本，促进住房消费。发展各类职业技术教育和培训，规范教育收费，扩大教育消费。加快发展各种形式的社区服务业，拓宽服务领域，方便和满足居民不同层次的消费。进一步完善鼓励居民消费的政策，清除限制消费的障碍，取消不合理收费项目，加快建立完善个人信用消费担保抵押制度，加强对居民消费观念的引导，力争在扩大住房、教育、汽车等信用消费上有一个实质性突破。
　　六、适应加入世贸组织的新形势，大力发展开放型经济
　　扎扎实实做好入世的各项应对工作。按照世贸组织规则和我国政府的承诺，深入研究入世对我省各行各业的影响，细化和落实具体的应对措施，努力做到应有预案，对有良策。抓紧清理、修改、制定和废止相关的地方性法规规章和政策措施，加快实现与世贸组织规则和国际惯例接轨。认真抓好世贸组织有关知识和规则的宣传，分期分批对县处级以上领导干部和大中型企业管理人员普遍进行培训。抓紧培训和引进熟悉世贸组织规则、适应国际竞争需要的各类专业人才。切实转变政府管理经济的方式，增强政策的统一性和透明度，坚持依法行政，提高按国际通行规则办事的能力。
　　努力扩大利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。抓住国际资本看好中国市场和沿海产业向内地转移的机遇，坚持外资内资一起引，加大招商引资力度，确保利用外资增长10％以上。积极引导外资重点投向现代农业、环保、基础设施、国有企业改造重组及高新技术产业。进一步扩大开放领域，引导外资进入金融、保险、电信、商贸、旅游、信息、咨询等服务领域，带动流通和服务业水平的提高。抓住跨国公司抢滩中国市场的有利时机，大力吸引世界著名大公司、大财团来我省建立生产基地、研发中心、采购中心和区域总部。积极探索利用外资的新方式，运用投资基金、风险投资等方式吸引外资。进一步扩大对内开放，积极引进省外知名企业和品牌。
　　坚持市场多元化战略，力争外贸出口有一个恢复性增长。力保传统出口市场，大力开拓非洲、东欧、独联体、拉美等市场。调整优化出口商品结构，积极培植新的出口增长点，突出抓好以大型成套设备为龙头的机电产品和高新技术产品出口，提高出口商品的质量和附加值。继续扩大传统产品和劳动密集型产品出口，努力扩大纺织品和优质特色农产品出口。大力发展加工贸易。深化国有外贸企业改革，积极培植多元出口经营主体。认真落实国家对出口生产企业、实行代理制的外贸企业，实行“免、抵、退”税的政策。加强口岸环境建设，实行“大通关”制度，提高通关效率，促进出口。
　　加快实施“走出去”战略，扩大对外经济技术合作。鼓励和支持省内企业到国外投资办厂、建立商贸中心或加工贸易区、开展工程承包和开发资源，实行国际化经营，并以此带动设备、产品、原材料、技术和劳务出口。
　　七、进一步做好财税和金融工作
　　深化财税改革，狠抓增收节支。切实强化税收征管，整顿和规范税收秩序，清理税收优惠政策，严肃税纪，堵塞跑冒滴漏，确保该收的税及时足额征收入库。按照“一要吃饭、二要建设”的方针，优先保证工资发放、社保支出、政权机关正常运转和法定支出。强化工资专户管理，实行财政统发，银行直发，确保机关事业单位干部职工和教师工资按时足额发放，决不允许发生新的拖欠。凡拖欠工资和保险金的地方，财政不得投资上新的建设项目，不准机关盖办公楼、买轿车，领导干部不准出国。加强预算管理，实行零基预算，落实“收支两条线”制度，将部门预算外资金全部纳入部门预算。严格控制一般性支出，下大力降低行政运行成本。加强财经监管，强化审计监督，坚决反对做假账。严厉查处设立小金库和各种违反规定乱花钱的行为，严禁用公款大吃大喝、游山玩水和进行高档消费娱乐，禁止巧立名目的公费出国旅游。
　　积极创造条件，多渠道融通资金。加强与银行的协调配合，积极向银行推荐有市场、有效益、有还款能力的企业，加大对企业技改、中小企业、高新技术企业的支持力度，配合银行做好信贷风险防范和化解工作，督促企业按期归还贷款本息，依法严肃查处各种逃废债务的行为。积极引导企业面向市场融资，通过股票、债券和基金等方式，多渠道筹集资金。支持有条件的企业发行债券，筹集生产发展资金。继续做好企业上市的有关工作，使符合条件的企业尽快上市。加强对上市公司的管理，促进上市公司健康发展。积极培育机构投资者，规范发展各类投资基金。继续抓好地方性金融机构的整顿工作，规范融资行为。坚持涉农金融机构为“三农”服务的方向，增加对农业和农村经济的投入。
　　八、加快实施“科教兴鄂”战略
　　加快以企业为主体的科技创新体系建设。力争所有大型企业和有条件的中型企业尽快建立起技术开发中心。引导企业增加科技投入，使企业真正成为科技开发与投入的主体。推进产学研结合，鼓励高等院校、科研院所与企业联合创办产学研一体化经济实体，建设一批国家级和省级工程技术中心、中试基地和产业化基地，提高企业技术创新能力。积极发展科技中介服务组织，加快科技企业孵化器、技术交易中心、生产力促进中心等创新创业服务体系建设，促进科技成果转化。加强科学知识普及，提高全民科学素质。
　　加快发展高新技术产业。加快光电子信息、生物工程与新医药、新材料等高新技术产业发展，突出抓好克隆抗体、光纤传感器等15个列入国家计划项目的建设。完善高科技投融资体系，发展风险投资，引导上市公司、大中型企业、各类基金、金融机构、国外风险投资机构等参与风险投资。按照提高水平、办出特色的要求，加快国家和省级高新技术开发区及沿江高新技术产业带建设，重点抓好国家光电子信息产业基地（武汉•中国光谷）、生物医药园、中药现代化产业基地建设，继续办好“武汉•国家农业科技示范园”、大学科技园、软件产业园、留学生创业园。加快推进国民经济和社会信息化进程，提高信息化水平。
　　坚持把教育放在优先发展的战略地位，积极发展各类教育。进一步完善义务教育管理体制，依法保障对教育的投入。积极推进素质教育，培育学生的创新精神和实践能力，促进德智体美全面发展。巩固和扩大“两基”成果，发展高中阶段教育。发展职业技术教育和成人教育，完善继续教育制度。继续推进高校后勤社会化改革，加快大学城建设，发展现代远程教育。深化办学体制改革，积极发展民办教育。高度重视贫困学生助学制度的建立，通过社会救助、扩大助学贷款等方式，帮助贫困学生完成学业。
　　加快实施人才战略。努力创造良好的人才环境，培养、引进和留住各类人才，为经济社会发展提供有力的智力支持。完善和落实知识、技术、管理等要素参与分配的政策，重奖有突出贡献的各类人才；着力营造良好的创业环境和服务环境，吸引海外智力，吸引省外人才来我省创业特别是领办高新技术企业。
　　九、加强精神文明建设和民主法制建设，推进社会全面进步
　　坚持社会主义先进文化的前进方向，大力加强社会主义精神文明建设。坚持不懈地用马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民“三个代表”重要思想教育广大干部和群众，在全社会形成共同理想和精神支柱。坚持把依法治国与以德治国结合起来，认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，在全社会倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。重视发展哲学社会科学，进一步繁荣文化艺术、新闻出版、广播影视等事业。深入开展群众性精神文明创建活动，倡导文明健康的生活方式。启动第八届中国艺术节的筹备工作。加强城乡文化设施建设，大力发展社区、企业、校园和村镇文化，活跃、丰富群众的文化生活。
　　努力发展卫生、体育事业，提高全民健康水平。深化城镇医疗卫生体制和药品流通体制改革，推进农村卫生改革，健全医疗卫生服务网络，加强医风医德教育，提高医疗服务质量和水平。大力实施全民健身计划，努力提高竞技体育水平。
　　实施可持续发展战略，促进经济与人口、资源、环境协调发展。认真贯彻《人口与计划生育法》，严格控制人口数量，提高出生人口素质，改善人口结构，确保稳定低生育水平。依法保护和开发水、土地、矿产等资源，合理使用、节约和保护资源，提高资源综合利用率。严格基本农田保护制度，确保耕地总量动态平衡。加强环境污染综合整治，推行重点污染源限期治理及污染源全面达标和持证排放制度。
　　加强民主法制建设，推进依法治省。严格按照宪法、法律和地方性法规办事，认真执行人民代表大会及其常委会的各项决议，自觉接受人大及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派民主人士和人民团体的意见。进一步健全民主决策制度，鼓励人民群众对政府机构及其工作人员进行监督，拓宽及时反映社情民意的渠道，使政府工作能够真正体现人民的意愿。深入开展“四五”普法宣传教育，增强公民的法律意识和法制观念。全面推进地方、行业和基层依法治理，加强基层民主制度建设，推进政务、厂务、村务公开。坚持从严治政，健全行政权力制约机制，加强对权力运行的监督。加强行政执法队伍建设，进一步完善行政执法责任制，强化对行政执法活动的评议、考核和违法责任追究，提高行政执法水平，促进公正执法。
　　加强社会治安综合治理，努力为人民群众创造一个安居乐业的良好环境。坚持“打防结合、预防为主”的方针，深入开展以打黑除恶为重点的“严打”整治斗争，依法严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪。深入开展“扫黄打非”斗争，坚决查禁各种社会丑恶现象。增强国家安全意识，防范和打击境内外敌对势力的渗透和破坏活动。坚持开展同“法轮功”等邪教组织的斗争。认真做好人民群众来信来访工作，及时化解人民内部矛盾，防止群体性事件的发生。
　　积极支持部队和国防建设，巩固军政军民团结。关心和支持驻鄂解放军和武警部队建设，深入开展国防教育，健全国防动员体系。认真做好军队转业干部、复员退伍军人和离退休干部接收安置工作。继续抓好人民防空和民兵预备役工作，加强公安、司法和国家安全部门建设。深入开展“双拥”活动，密切军政军民关系。
　　认真做好对台、外事、侨务、民政、民族、宗教、参事、档案、方志、保密等各项工作。积极开展对台工作，促进祖国统一大业。充分发挥外事、侨务等部门的纽带作用，扩大对外交往与合作。认真做好老龄人口工作，发展老龄事业。积极发展残疾人事业，提高残疾人康复、教育、就业水平。认真贯彻落实党的民族政策，促进民族地区经济和社会的发展。
　　十、进一步转变政府职能，加强政府作风建设
　　第一，加快政府职能转变。适应加入世贸组织后的新形势，转变政府管理经济社会事务的方式方法，切实把政府职能转到经济调节、市场监督、严格执法和公共服务上来。理顺政府部门分工，防止互相推诿和无人负责，确保政令畅通。加快行政审批制度改革，减少政府对经济活动的直接干预。进一步减少行政审批事项，凡是国务院公布取消的审批事项都予以取消。对保留的审批事项，简化审批程序，加强对审批行为的监督。加快政府管理信息化建设，推广电子政务，提高工作效率和监督的有效性。
　　第二，着力营造良好的发展环境。一是下大力整顿和规范市场经济秩序，营造公平竞争的市场环境。继续围绕打击假冒伪劣、整顿和规范建筑市场、文化市场和财税秩序、打破地区封锁和行业垄断等重点，深入开展经常性的专项整治和综合整治。坚持标本兼治，加大治本力度。严把市场准入关，严格审查各类市场主体资格和资质，健全市场准入和退出机制。健全法制，严格行政执法。抓紧制定和完善相关法规和规章，全面推行行政执法责任制，严格实行执法违法责任追究，做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。加快“金关”、“金税”、“金卡”、“金盾”等电子信息网络建设，实行网络互联，运用现代信息技术手段强化市场监管。完善行业协会和中介组织的自律机制，落实举报奖励制度，充分发挥新闻媒体和广大群众的监督作用。切实加强安全生产管理。严格安全生产责任制，及时消除事故隐患，避免重特大事故的发生。对不具备安全生产条件的小厂小矿和设备，坚决予以关停。二是锲而不舍地抓好投资环境建设。着力营造“人人都是投资环境”的良好氛围，重点在创造规范严明的法制环境、诚实守信的信用环境和周到的服务环境上下功夫。严格依法办事，用法律规范政府、企业和公民的行为。把加强社会信用制度建设作为事关经济社会发展全局的大事来抓，全面实行地区信用等级制度，加快建立企业和个人的信用档案，使具有良好信誉的企业和个人充分享有守信的益处和便利，使有不良记录的企业和个人声誉扫地、付出代价。推广武汉市“一站式”服务的作法和经验，切实为各类投资者提供全方位的优质服务。继续坚持每季度一次外商座谈会制度，充分听取和吸纳外商的意见和建议，切实解决外商提出的实际问题，以优良的投资环境吸引更多的外商来鄂投资。
　　第三，切实加强政风建设。全面完成今年的各项工作任务，关键是要按照“三个代表”和党的十五届六中全会提出的要求，切实加强思想作风建设，解放思想，求真务实，真抓实干，狠抓落实。我们要适应新的形势，进一步转变政府工作的方式方法，下大力提高公务员队伍的素质，努力使政府工作与加入世贸组织和发展市场经济的要求相适应。要坚决反对官僚主义和形式主义，严肃查处弄虚作假、虚报浮夸、欺上瞒下、滥用民力、强迫命令的恶劣作风，真正做到讲真话，办实事，求实效；下大力精减会议、文件，减少应酬，大兴调查研究之风，深入实际、深入基层、深入群众，了解真实情况，关心群众疾苦，及时解决群众关心的热点、难点问题，今年，省政府的会议文件要减少20％以上；以与时俱进的精神状态，加强对重大问题的研究和解决，创造性地推动各项工作的落实；坚持把维护最广大人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，进一步强化公仆意识和服务意识，满腔热忱地为基层和群众服务，多为人民群众办实事、办好事；坚持艰苦创业、勤俭办一切事业，坚决制止各种不切实际、不计效果的“形象工程”、“政绩工程”，坚决刹住各种奢侈浪费之风；坚持廉洁从政，从严治政，全面落实党风廉政建设责任制，加强对政府机关工作人员的严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，加大大案要案查处力度，着力从源头上预防和治理腐败，以反腐倡廉的实际成果取信于民。我们真诚地欢迎各位代表和政协委员对政府工作进行监督。