湖北省2001年政府工作报告

一、"九五"时期国民经济和社会发展的回顾

　　"九五"时期的五年，是我省经济社会发展充满挑战和考验的五年，更是全省人民团结拼搏、克难奋进、加快发展的五年。五年来，在党中央、国务院和省委的正确领导下，经过全省人民的共同努力，我们经受住了亚洲金融危机、国内市场有效需求不足和连续出现洪涝干旱等自然灾害的严峻考验，胜利完成了调整后的"九五"计划，改革开放和社会主义现代化建设取得了巨大成就。

　　--国民经济迈上新台阶。国内生产总值提前三年实现翻两番，年均增长10．8％，高于全国2．5个百分点。经济结构调整步伐加快，三次产业比重由25．9：43．1：31调整为15．5：49．7：34．8。农业结构不断优化，主要农产品优质率和多种经营比重大幅提高；工业在改造传统产业、发展高新技术产业上取得明显成效，市场竞争力增强；服务业加快发展，住房、旅游、文化体育等产业已成为具有活力的经济增长点。经济运行质量和效益明显提高。工业经济效益综合指数达到103，比1995年提高11．7个百分点。财政收入跃上新台阶，年均增长14．5％。全社会固定资产投资累计完成6023亿元，是"八五"时期的2．7倍。先后建成了武汉白沙洲长江大桥、黄黄公路、三峡机场、鄂州电厂、京九光缆湖北段、武汉滠口国家粮食储备库、省博物馆一期等一大批重点工程。尤其是投入巨资加固长江大堤，显著提高了防洪抗灾能力，为根治湖北的心腹之患奠定了良好基础。

　　--改革开放取得新突破。农村以家庭承包为基础、统分结合的双层经营体制进一步巩固和完善，农业产业化经营不断向纵深推进。国有企业改革和脱困三年目标基本实现，全省85户重点骨干企业有70户基本达到建立现代企业制度的基本规范要求，占82．4％；列入考核的382户国有大中型亏困企业有294户扭亏脱困，占77％。企业集团已发展到303户，其中销售收入过10亿元和50亿元的分别达到18户和4户。采取多种形式放开搞活中小企业取得明显成效。所有制结构调整积极推进，民营经济加快发展。市场体系建设力度加大，市场配置资源的基础性作用明显增强。社会保障体系不断完善，基本养老保险和失业保险覆盖面扩大。进一步完善促进就业和再就业的各项措施，全省169．73万名下岗职工有110．79万名实现了再就业。粮棉流通体制、财税、金融、外贸、价格、住房、科技、教育等方面的改革进一步深化，省级机构改革基本完成。对外开放进一步扩大，全方位、多层次的开放格局不断拓展和完善。口岸、海关服务功能增强，外资银行、外国政府领事馆进入湖北。外贸出口总额86亿美元，比"八五"时期增加14亿美元；利用外资总额76亿美元，比"八五"增长122％；对外经济技术交流与合作明显加强。--人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别由"八五"期末的4017元和1511元提高到5524．5元和2268．5元，年均增长6．6％和8．5％。城乡居民生活条件不断改善，人均居住面积分别达到13．9平方米和29．9平方米，比1995年增加2平方米和4平方米。城市公共设施建设力度加大，文化、健身、休闲场所增多。城乡电网改造工程建设加快，农村"村村通"广播电视覆盖工程完成，绝大多数乡村实现了通电、通路、通邮。扶贫攻坚力度加大，全省如期实现了解决温饱的攻坚目标。

　　--精神文明建设和民主法制建设进一步加强。深入学习邓小平理论和江泽民同志"三个代表"的重要思想，坚持以整风的精神开展"三讲"教育，进一步提高了各级领导班子和领导干部的思想政治素质。广泛开展群众性精神文明创建活动，加强爱国主义、集体主义、社会主义和国情、省情教育，人民群众的精神面貌发生深刻变化。实行政务、厂务、村务公开，完成了村委会换届选举，推进了基层民主政治建设。高度重视和认真吸纳各方面的意见和建议，各级政府对人大代表建议、政协委员提案的办理效率和质量有所提高。认真处理人民群众来信来访，解决了群众的一些实际困难和问题。坚持依法行政，从严治政，实行了政府目标管理责任制和执法责任制。积极推进司法改革，严格执法，公正司法，错案责任追究制逐步建立。加强法制宣传教育，公民的法制观念明显增强。加强社会治安综合治理，深入开展"严打"斗争，加强重点地区、重点领域的治安管理，依法惩处犯罪分子，社会治安有所好转。坚持不懈地开展同"法轮功"等邪教组织的斗争，加强对"法轮功"练习者的教育、转化和控制工作，维护了社会稳定。反腐败斗争力度加大，依法依纪查处了一批腐败分子，廉政建设进一步加强。积极开展国防教育和"双拥"活动，加强民兵预备役工作，军政、军民关系进一步密切。

　　--各项社会事业全面进步。加快实施"科教兴鄂"战略，加大对科技和教育的投入，全省财政对科技、教育的拨款累计分别达20亿元和215亿元，年均增长38％和17％，明显高于财政经常性增长。建成国家重点实验室10个、国家级企业技术中心7个，累计取得省部级以上重大科技成果2716项，其中达到国际先进水平的572项，科技成果的转化率和科技进步对经济增长的贡献率有所提高。全省已基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲，高中段入学率达到45％，普通高校在校生比1995年增长90％。积极推进院校布局和学科结构调整，高校体制改革进展顺利。高校筒子楼改造全部完成，高校后勤社会化改革全面推进。各类职业技术教育和成人教育加快发展。社会科学、文化艺术、新闻出版、广播影视等事业繁荣活跃，优秀精神产品不断涌现。城乡预防、保健、医疗网络进一步健全。竞技体育在国际重大比赛中多次为国争光，全民健身活动蓬勃开展。加强计划生育基层基础工作和流动人口计划生育管理，人口出生率和自然增长率明显下降。依法保护耕地，土地管理工作得到加强。强化环境综合整治，重点抓了东湖、竹皮河等河湖治理、退耕还林还草和退田还湖，整顿关闭了一批污染环境的企业。民政、民族、宗教、对台、侨务、人防、档案、方志、保密、防灾减灾、老龄、残疾人等各项工作都取得新的成绩。

　　特别是刚刚过去的2000年，全省上下紧紧抓住国内外宏观经济环境逐步好转的机遇，加大各项政策措施落实力度，国民经济呈现新的积极的变化，经济增长率回升，经济效益明显提高。全年完成国内生产总值4276．32亿元，增长9．3％。全社会固定资产投资完成1421．55亿元，增长9．2％，社会消费品零售总额达1789．35亿元，增长10．7％，外贸出口19．3亿美元，增长27．6％，均明显高于上年。农业战胜特大干旱，除粮食因主动调整和自然灾害减产外，其它农产品都有一定幅度的增长，农民人均纯收入比上年增加51．5元，高于全国平均水平。全省规模以上工业企业实现利税总额297．64亿元，比上年增长27．4％，其中实现利润增长54．4％。财政收入完成354．6亿元，比上年增长9．04％。这些成绩的取得，既为"九五"时期划上了一个圆满的句号，又为"十五"发展打下了良好基础。

　　各位代表！"九五"时期我省改革开放和现代化建设所取得的巨大成就，是来之不易的。这是全省人民团结拼搏，共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大干部和群众，向驻鄂解放军、武警官兵和政法干警，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，向所有关心、支持湖北建设的港、澳、台同胞、海外侨胞和国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢。

二、"十五"时期经济社会发展的指导思想和奋斗目标

　　从新世纪开始，我省将进入全面建设小康社会并加快推进现代化的新的发展阶段。为了科学地确定未来五年湖北发展的指导思想和奋斗目标，《纲要（草案）》对"十五"时期我省面临的机遇与挑战进行了全面深入的分析。有利条件主要有：一是经济全球化趋势的增强，科技革命的迅猛发展，特别是随着我国加入世贸组织，对外开放进入一个新的阶段，必将为我省经济社会的发展提供更为广阔的空间。二是湖北具有承东启西、纵贯南北的区位优势，自然资源丰富、科教实力雄厚、交通通信发达，经过二十多年的改革开放和加快发展，综合实力显著增强，特别是随着西部大开发战略的实施、三峡工程进入投资建设高峰期以及南水北调工程前期工作的抓紧进行，将为我省加快开发建设步伐提供重大的历史契机。三是改革开放以来，全省上下在实践中积极探索体现湖北特色的发展新路，为进一步做好今后的工作积累了一些成功的经验和办法。四是省、市（州）、县相继开展"三讲"教育，使各级领导班子和领导干部思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，"三个代表"的重要思想正成为广大干部的思想准则和行为规范，全省上下已形成人心思干、竞相发展的良好氛围，这些将为我省经济社会发展提供强大的精神动力。从面临的挑战及不利因素看：一是制约经济持续增长的体制性、结构性及需求不足等深层次矛盾仍未得到根本解决，经济回升的基础还不稳固。二是随着国内外经济运行环境的变化，市场竞争的态势更趋激烈，特别是我国加入世贸组织后，我省的产业和产品将会在更大范围内面临着更为激烈的竞争。总体上看，未来五年湖北面临的机遇大于挑战。只要全省上下按照中央的部署和要求，认清形势、坚定信心，抓住机遇、开拓进取，团结一心、扎实工作，在新世纪的第一个五年，湖北经济社会就一定能有一个更快更好的发展。

　　"十五"时期，我省国民经济和社会发展总的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民"三个代表"的重要思想总揽全局，坚持党的基本路线，围绕加快发展的主题，抓住结构调整的主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，积极应对加入世贸组织所带来的机遇与挑战，加快实施科教兴鄂和人才、城镇化、区域经济协调发展、外向带动、可持续发展战略，大力推进体制、科技、管理创新，以信息化带动工业化，实现社会生产力的跨越式发展，促进各项社会事业全面进步。奋斗目标是：国民经济发展速度快于、经济增长质量高于、经济效益好于全国平均水平，成为全国的重要经济增长极之一，为到2010年实现人均国内生产总值比2000年翻一番奠定坚实基础。未来五年宏观调控主要预期目标是：国内生产总值年均增长8％以上；三次产业结构比例为11．5：51：37．5；全社会固定资产投资总规模9300亿元左右，年均增长9％；2005年社会消费品零售总额2880亿元左右，年均增长10％；出口总额31亿美元左右，年均增长10％。利用外资总规模100亿美元左右；财政收入年均增长9％；人口自然增长率控制在8﹪以内；城镇化水平达到38％左右；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长8％和5．5％。

　　需要说明的是，我省"十五"时期经济发展的主要预期目标按高于全国平均水平安排，主要是基于湖北未来五年发展的战略定位、客观需要和实际可能考虑的。一是突出加快发展这个主题。湖北最大的实际是发展不够，尤其是面对我国加入世贸组织和国内区域间竞争日趋激烈的新形势，更应增强加快发展的紧迫感，解放思想，抓住机遇，发奋图强，开拓进取，努力提高综合实力和竞争力。同时，未来五年各方面需要解决的矛盾仍然比较集中，加快结构调整、深化国企改革、增加就业和改善人民生活等，都需要保持较快的经济增长水平。二是"十五"时期湖北面临着许多机遇和有利条件，具备实现跨越式发展，成为全国重要增长极之一的物质技术基础和条件。加快湖北发展，既是服从和服务于全国总体战略的客观要求，更是全省人民的共同心愿和迫切要求。三是经济发展的主要预期目标安排是留有余地的，考虑到了经济发展中存在一些不确定因素，主要目的是引导全省上下紧紧抓住结构调整这条主线，在提高经济增长的质量和效益上狠下功夫。

　　为了实现上述奋斗目标，《纲要（草案）》提出了"十五"时期我省经济和社会发展应遵循的五条基本原则：一是处理好改革、发展、稳定的关系，使改革力度、发展速度和社会可承受程度相互协调，相互促进。二是处理好速度与结构、效益的关系，切实推进经济增长方式的转变。三是处理好发挥市场机制作用与加强和改善宏观调控的关系，引导市场健康发展。四是处理好突出重点与区域协调发展的关系，促进资源合理流动和优化配置。五是处理好人口、资源、环境与经济增长的关系，实现可持续发展。这五条基本原则是我省改革开放以来实践经验的科学总结，在今后的工作中，我们要始终坚持和牢牢把握。

　　"十五"计划是社会主义市场经济体制初步建立后的第一个五年计划。《纲要（草案）》突出了战略性、宏观性、政策性，减少了实物指标，增加了反映结构变动的预期指标；抓住要解决的主要矛盾和重点发展领域，着重提出努力方向和相应的政策措施；强调计划的实施要充分发挥市场机制的作用，转变政府职能，改善宏观调控，营造良好的发展环境，这些都是"十五"计划的新特征。在计划制定的方法上，努力提高社会参与度，使计划制定的过程，成为发扬民主、集思广益的过程，成为各有关方面达成共识的过程。

　　三、主要任务和政策措施

　　（一）加快经济结构的战略性调整，提高国民经济的整体实力和竞争力

　　巩固和加强农业基础地位，推进农业和农村经济结构战略性调整。农业是国民经济的基础和安天下的战略产业。始终坚持把农业放在国民经济首位，把农业产业化经营、乡镇企业二次创业、小城镇建设扭在一起抓，加快推进农业和农村经济结构的战略性调整。一是大力发展优质高效农业。重点培植优势产品、优质产品、特色产品和绿色食品，着力提高农产品的商品率、优质率、转化增值率。合理调整种植业结构，积极发展畜牧业、林业、水产业。发挥各地农业的比较优势，大力发展具有区域特色的主导产业。切实抓好"种子工程"建设，完善以科技服务和信息服务为重点的农业社会化服务体系。加快农业科技园区建设，重点抓好大中城市郊区不同类型的农业高新技术产业园。积极发展花卉产业、设施农业、观光农业和高效创汇农业。调整结构要依据市场规律，尊重农民意愿，不搞强迫命令。二是深入推进农业产业化经营。紧紧围绕扩大农副产品精深加工，着力培植、发展和引进一批农业产业化龙头企业。重点支持农业高新技术龙头企业，使之发展成为研究、开发、生产、销售一体化的企业集团。鼓励工商企业、科研单位、大专院校以资金、技术入股，兴办龙头企业。大力推广公司加农户、订单农业等形式，建立完善农户与龙头企业利益共享、风险共担的运行机制，使农民从农业产业化经营中得到更多的实惠。三是加快乡镇企业二次创业。积极引导乡镇企业抓好制度创新、结构创新、技术创新和管理创新，提高整体素质和水平，增强发展活力和后劲。把推进乡镇企业二次创业与加快小城镇建设有机结合起来，鼓励乡镇企业向小城镇集中。

　　深化农村改革是保护和调动农民积极性的根本措施。在长期稳定土地承包关系的基础上，积极探索土地流转机制，逐步推进适度规模经营。积极稳妥地推进农村税费改革和乡村体制改革，减轻农民负担。深化农产品流通体制改革，坚持对粮食等重要农产品实行收购价格保护制度和优质优价政策。多渠道增加对农业和农村的投入，改善农村生产、生活和市场条件。

　　以高新技术产业化、传统产业现代化为目标，加快工业结构战略性调整。一是下大力气改造和提升传统产业。多渠道筹措技改资金，加大技改力度，紧紧围绕增加品种、改进质量、提高效益、防治污染和扩大出口，广泛运用高新技术和先进适用技术，加快对汽车、钢铁、建材、化工、轻纺等传统产业的技术改造，有重点地改造一批骨干企业。大力振兴装备制造业，依托重点技术改造和重大工程项目，推进机电一体化，提高设计和制造水平，为国民经济提供先进和成套的技术装备。二是加快发展高新技术产业。重点是加快发展光电子信息、生物工程与新医药、新材料等高新技术产业，尤其是抓好光电网络设备及器件、软件、生物医药、信息材料、数控系统及设备、先进节能环保等高新技术产品的发展。加快高新技术开发区和沿江高新技术产业带建设，强化东湖高新技术开发区的龙头作用，整合、重组区内外研发、产业、人才、资金等要素，把大学科技园、海外学子创业园、软件园及南湖高科技农业园建成全国一流的高新技术产业园。初步建成国家光电子信息产业和生物技术基地。三是综合运用经济、法律和必要的行政手段，依法关闭产品质量低劣、浪费资源、污染严重、不具备安全生产条件的企业，淘汰落后设备、技术和工艺，压缩过剩生产能力。四是按照专业化协作和规模经济原则，加快企业组织结构调整，通过兼并、联合、重组等形式，着力培植一批大公司、大集团，提高产业集中度和产品开发能力。结构调整归根结底要落实到产品上。加大实施精品名牌战略力度，大力培植和开发一批在国内外市场具有竞争力的名优产品，提高名优产品比重。

　　加快发展第三产业，提高第三产业在国民经济中的比重。进一步放宽政策，放开经营范围，鼓励各种经济成份以资金、房产、设备、技术、信息、劳务等投入第三产业。大力发展信息、咨询、金融、会计、法律服务等现代服务业。积极运用现代经营方式和服务技术改造商贸流通、交通运输、市政服务等传统服务业。积极发展房地产业。深化住房制度改革，抓好住房建设，规范物业管理，拓展住房信用消费，活跃交易市场，促进住宅产业发展壮大。坚持突破性发展旅游业，着力开发以长江三峡、武当山、神农架等为重点的一批在海内外有影响的旅游精品，完善旅游配套设施和产业网络体系，下力改善旅游消费环境，提高旅游服务质量，大力发展旅游商品，使旅游业尽快成长为重要的支柱产业。加快发展社区服务业，引导文化娱乐、教育培训、体育健身、卫生保健等产业的发展。坚持服务业市场化、社会化取向，加快推进机关、学校和企事业单位后勤服务社会化。

　　大力推进国民经济和社会信息化进程，以信息化带动工业化。加快现代信息基础设施建设，启动"数字湖北"工程，建立高速、宽带、大容量传输网，着力构建全省现代信息大通道。大力发展信息产业。加快推进光电子技术、通信技术、激光技术的产业化，加快通信系统、新型元器件、计算机及网络产品、数字视听产品等电子信息产品制造业的发展。加强信息资源开发和信息技术的推广应用。大力推进政府行政管理、社会公共事务、企业管理和家庭与社区的信息化。积极运用信息技术提高传统产业生产和服务的自动化、智能化、网络化水平。加快建设武汉电子商务宽带网络平台，在金融、贸易、证券等领域推行电子商务。

　　完善地区经济布局，促进区域经济协调发展。"十五"时期，既要坚持重点开发的方针，着力培植区域经济龙头和骨干，又要加快经济相对落后地区的发展，努力缩小地区间的差距。一是全力抓好武汉的建设，力争通过五到十年的努力，将武汉市建成"五大工业基地"、"五大功能中心"，增强吸引力和辐射力。二是加快以武汉为中心，以黄石、宜昌、襄樊为顶点，以江汉平原为腹地的"金三角"地区的开放开发，将"金三角"地区发展成为交通通信便利、产业优势明显、城乡有机融合的经济高地。三是积极推进城镇化进程，进一步完善城镇体系，鼓励有条件的市县加快工业化、城市化进程，率先实现现代化。四是加大对鄂西地区开放开发的支持力度，加强基础设施和生态环境建设，促进鄂西地区经济社会更快更好地发展。加快鄂东大别山老区及其他老、少、边、穷、库区的发展步伐。

　　（二）加强基础设施建设，进一步改善经济社会发展的条件

　　继续坚持把基础设施建设作为重点和先导工程来抓，保持适度超前发展。积极参与和服务西部大开发，与西部省份联手，重点抓好与西部地区联网的路网、通信网、电网、天然气网、广播电视网等"五网"建设，下力改善和提高我省基础设施的服务能力，加快构筑高速公路大通道、铁路大通道、管输大通道和信息大通道。

　　多渠道筹措资金，切实抓好一批重点骨干项目的建设。水利基础设施方面，重点抓好长江、汉江干堤整治、病险水库整险加固、洪湖分蓄洪二期工程、鄂北岗地节水灌溉工程、鄂西北山区积水工程等一批重点项目的建设。交通基础设施方面，以公路建设为重点，围绕高速化、立体化、网络化、智能化的目标，加快建设形成畅通、安全、便捷的现代综合运输体系。公路重点抓好京珠国道主干线湖北段、汉十高速公路、襄荆高速公路、武汉绕城公路东北段以及鄂黄、荆州、军山、巴东、宜昌长江公路大桥等重点项目建设，建成高速公路1000公里，基本实现从武汉连通邻省的省会城市。加快公路网改造升级，从武汉到市州县全部通达二级以上公路，国、省道干线公路基本高等级化，县乡通等级公路，村村基本通公路。铁路重点抓好东西走向铁路的建设，构筑沿江铁路通道；强化省域铁路在全国路网中的重要枢纽作用。航运重点抓好支线机场建设，尽快将武汉天河机场建成国家枢纽机场和国际机场。水运重点抓好"三江一网"（长江、汉江、清江，江汉平原航道网）、三峡库区水运复建工程以及重点港口建设。电力基础设施方面，继续做好支援和服务三峡工程建设的各项工作，确保三峡工程按期建成。加快汉江、清江梯级开发，抓好一批大中型水电工程建设，配合三峡电力输送，实施高压网"落地工程"，建成全国最大的水电基地和电力调度中心。邮电通信方面，重点抓好GSM移动通信网扩容、武汉第二长途电信枢纽等工程，加快有线广播电视、移动通信、数据通信、多媒体通信的发展。生态环境建设方面，重点抓好21个县市的天然林保护工程、鄂西部分县市的退耕还林还草试点工程和长江中下游防护林等重点工程。社会公共设施方面，重点抓好省博物馆二期、湖北广播大楼、图书出版文化城、武汉国际会展中心等一批工程。

　　（三）深化改革，完善社会主义市场经济体制

　　加快所有制结构调整。大力推进国有经济布局的战略性调整和国有企业的战略性改组，降低国有经济的比重。鼓励私营、个体经济和外资参与国有经济重组，加快国有资本从一般竞争性行业中退出。大力发展非公有制经济，引导私营、个体企业尤其是科技型中小民营企业快速健康发展，在资金融通、技术创新、市场开拓、人才培训和信息咨询等方面，为中小企业提供服务。

　　深化国有企业改革。以建立现代企业制度为目标，加快对国有大中型企业进行规范的公司制改造。建立有效激励、严格约束和责权利相统一的机制，健全企业法人治理结构。积极探索国有资产管理的有效形式，建立和完善国有资产管理、监督和营运体系，确保国有资产保值增值。深化企业人事、劳动、分配制度改革，积极探索和规范对经营者实行年薪制、持有股权和股票期权等分配形式的改革。继续采取多种形式放开搞活国有中小企业。

　　加强市场体系建设。加快培育要素市场，进一步发挥市场在结构调整和资源配置中的基础性作用。大力发展资本市场，逐步扩大直接融资比重，增加非上市直接融资规模，重点是促进我省的证券公司在规范经营的基础上发展成为全国有影响的证券机构。积极发展产权交易、技术、信息、劳动力、房地产等市场，规范发展市场中介组织和服务。

　　深入推进行政管理体制改革。按照精简、统一、效能的原则，进一步深化行政管理体制改革，建立廉洁高效、运转协调、行为规范的行政管理体制。进一步转变政府职能，实现政企分开。积极推进行政审批制度改革，减少对经济活动的直接干预，把政府职能切实转到调控经济运行，搞好社会管理和提供公共服务上来。深化计划、财税、投融资、金融、价格、外贸等管理体制改革，完善政府宏观调控体系。

　　（四）进一步扩大对外开放，大力发展开放型经济

　　积极做好加入世贸组织的各项准备工作。高度重视对世贸组织规则的研究，抓紧清理、修订和完善相关经济政策和法律法规。充分运用过渡期条款，保护我省支柱产业。抓紧培养一大批熟悉国际贸易规则的专业人才。

　　坚持以质取胜、市场多元化和科技兴贸的战略取向，大力发展对外贸易。深化外贸体制改革，下力培植多元化出口经营主体，努力形成政府引导、企业主导、各方面协调配合的大外经贸格局。大力调整出口商品结构，提升出口产品的质量和档次，扩大机电产品出口，推动出口增长方式由数量型向质量效益型转变。大力发展加工贸易、技术贸易，扩大服务领域出口规模，重点抓好武汉出口加工贸易区的建设。充分利用我国加入世贸组织后与各国的贸易互惠条件，巩固扩大美国、日本、东南亚、欧洲市场，努力开拓非洲、拉美、独联体、东欧等市场。

　　扩大利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。坚持以吸引外商直接投资为主，把利用外资的重点放在外商直接投资带动技术引进上。以吸引跨国公司投资为重点，引导外资重点投向农业产业化、环保、基础设施建设、国有企业改造重组和高新技术产业。积极创造条件，吸引外资进入我省金融、保险、电信、贸易、旅游、教育、卫生等行业。鼓励企业尤其是高科技创业型企业境外上市，吸引境外资金及风险投资基金进入我省优势领域。加强对外国政府贷款资金的管理，防范政府外债风险。

　　实施"走出去"战略，扩大对外经济技术合作。积极推动省内有实力、有优势的企业到境外投资办厂、参股控股企业、开展加工贸易和开发资源。鼓励省内企业实行优势互补、联合组成投标集团，联手开展境外投标竞标，对外承揽工程和扩大劳务输出，带动原材料、设备和技术出口。继续扩大对内开放，加强省际之间的交流与合作。积极参与和服务西部大开发，实现优势互补、双赢双利、共同发展。

　　高度重视投资环境建设。进一步改善投资的硬环境。切实加强软环境建设，引导和督促企业重合同、守信用，严格履行与外商签订的合约；坚决制止乱摊派、乱收费，严禁吃拿卡要，严厉查处各种侵犯、干扰外资企业正常经营活动的行为，切实保护外商的合法权益；增强政策的透明度，强化"一条龙"服务，及时帮助和解决外商投资和经营过程中存在的各类问题。

　　（五）加快实施科教兴鄂战略和人才战略，为经济社会发展提供强大的技术和智力支持

　　深化科技体制改革，促进科技进步和创新。加快推进应用开发型科研院所进入企业或改制为企业。加强以企业为主体的技术创新体系建设，建成一批国家和省级重点工程技术中心、实验室、中试基地和企业技术中心。引导企业增加科技开发投入，提高企业自主创新能力，使企业成为科技开发与投入的主体。积极探索建立多元化的科技创新风险投资机制，改善科技创新政策环境，吸引和引导银行、非银行金融机构和社会以风险资本参与科技创新。选择若干重点领域，着力开发一批具有自主知识产权的关键技术，推动结构调整和产业升级。加强基础研究和应用研究。切实抓好引进技术的消化、吸收和创新。加强科技成果的推广应用。

　　切实把教育放在优先发展的地位。深化教育改革，全面推进素质教育。巩固提高基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲成果。加大对贫困地区义务教育扶持力度，改善办学条件。进一步减轻中小学生课业负担，努力减轻家长的经济负担。扩大高中阶段教育和高等教育规模，改革升学考试制度。进一步提高高校办学水平，重点建设武汉大学和华中科技大学两所高水平大学。继续发展多形式、多层次的职业技术教育和成人教育，完善继续教育制度，逐步建立终身教育体系。提高教育现代化、信息化水平，大力发展现代远程教育。依法加大对教育的投入，鼓励多种所有制、多种形式的社会办学。

　　实施人才战略，培养、吸引和用好人才。加快培养和造就一批思想政治素质高、掌握现代科学文化和管理知识的高素质领导干部队伍。加快培养具有科学素养、适应经济和社会发展需要的各类专业人才队伍，具有创新精神和创业能力、适应国际竞争的企业家队伍，具有较高素质的技术工人队伍、农业产业化经营和农业科技队伍。进一步深化干部人事制度改革，营造尊重人才、保护人才、事业留人、政策留人、感情留人，鼓励创业的社会环境，形成人才脱颖而出、人尽其才的机制。

　　（六）努力提高人民生活水平，加快建立完善社会保障体系

　　在经济发展的基础上，努力增加城乡居民收入，力争全省城镇居民收入和农民人均纯收入有较大幅度提高。加快以经济适用住房为重点的住宅建设，提高城乡居民住房面积和住房质量，力争2005年城镇居民人均居住面积达到15平方米以上。加强城乡公共设施建设，改善居民生活环境。城市重点抓好供、排水，污水、垃圾处理，道路新扩建，生活燃气供应，集中供暖，噪音污染治理和城市绿化，力争"十五"期末城市人均公共绿地面积达到10平方米，污水集中处理率和垃圾无害化处理率分别达到40％和75％，城市环境空气质量控制在Ⅱ级。继续抓好农村改水、改厕，电网、道路改造和文化、通信设施及各种服务网点建设。下大力改善农村防病治病条件，建立适应农村特点的医疗卫生服务网络，进一步提高城乡医疗保健水平。大力开展全民健身运动，发展竞技体育。继续抓好扶贫开发，促进贫困地区农民在实现温饱的基础上稳步向小康跨越。

　　努力扩大就业。坚持市场导向就业和政府帮助就业相结合。大力发展有比较优势的劳动密集型产业，特别是发展就业容量大的服务业，拓宽就业渠道。建立阶段性就业制度，发展弹性就业形式。发育和规范职业中介组织与劳动力市场，完善就业服务体系。引导下岗职工和失业人员转变就业观念，鼓励创业和自谋职业。鼓励大中专学校毕业生和城市下岗失业人员到农村、乡镇企业就业。

　　建立和完善社会保障体系。完善养老、失业、医疗等社会保险制度，加快建立独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。坚持社会统筹与个人帐户相结合的城镇职工基本养老保险制度，创造条件，逐步实现市统筹、省统筹。积极开展完善城镇社会保障体系的试点工作，逐步把国有企业下岗职工基本生活保障纳入失业保险。深入推进城镇职工基本医疗保险制度和医药卫生体制改革。健全城市居民最低生活保障制度，按照属地管理原则把符合条件的城市贫困人口全员纳入最低生活保障范围，逐步提高城镇居民最低生活保障水平。建立可靠、稳定的社会保障基金的筹措机制和有效营运、严格管理的机制，实现社会保障资金征缴、支付及运营的规范化、制度化和保值增值。今后当年新增的财政收入，主要用于社会保障方面。积极推进社会福利、社会救济和优抚安置等保障事业的社会化，逐步加大社会救济力度。

　　（七）加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，全面推进社会进步

　　坚持两手抓、两手硬，大力加强社会主义精神文明建设。坚持用邓小平理论和江泽民"三个代表"的重要思想武装广大干部和群众，深入开展群众性精神文明创建活动，全面提高国民素质，为改革开放和现代化建设提供思想保证、精神动力和智力支持。广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，在全社会形成共同理想和精神支柱。坚持依德治省，努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系，不断提高全民的思想道德素质。加强科普宣传教育，崇尚科学，破除迷信。大力繁荣社会主义文化，满足人民群众日益增长的精神文化需求。重视发展哲学社会科学，进一步繁荣文化艺术、新闻出版、广播影视等事业。加强科技馆、文化馆、图书馆等文化设施建设。坚持社会效益首位、社会效益与经济效益相统一的原则，加强文化产品生产经营管理和文化市场建设，促进文化产业健康发展。大力发展社区文化、企业文化、校园文化和村镇文化，活跃、丰富群众的文化生活。

　　坚持依法治省，切实加强民主法制建设。自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督，认真吸纳人大代表的意见与建议。认真接受人民政协及各民主党派的民主监督，主动加强同各民主党派、工商联、无党派人士和工、青、妇等人民团体的联系，充分发挥各类专家和决策咨询机构的作用，推进民主和科学决策。加强城乡基层政权和群众自治组织建设，扩大公民有序的政治参与，引导人民群众依法管理自己的事情。进一步扩大基层民主，推进政务、厂务、村务公开。坚持依法行政，进一步完善行政执法责任制、评议考核制和错案追究制，提高行政执法水平，促进公正执法。坚持从严治政，健全依法行使权力的制约机制，加强对权力运行的监督。深入开展反腐败斗争，加强源头治理，加大大案要案查处力度，推进廉政建设法制化。深入开展法制宣传教育，增强公民首先是各级领导干部的法制观念。

　　积极支持部队和国防建设，加强社会治安综合治理，维护国家安全和社会稳定。深入开展"严打"斗争，依法严厉打击各种刑事犯罪、经济犯罪和恶势力，提高大案要案侦破水平。坚决扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象。依法打击利用宗教进行的非法活动，坚持不懈地开展同"法轮功"邪教组织的斗争，深入揭批"法轮功"反科学、反人类、反社会、反政府的反动本质，依法严厉打击少数违法犯罪分子，团结、教育、挽救绝大多数"法轮功"练习者。加强信访工作，及时化解人民内部矛盾。关心和支持驻鄂解放军和武警部队建设，深入开展国防教育，健全国防动员体系，抓好人民防空和民兵预备役工作，深入开展"双拥"活动，巩固军政军民团结。加强公安、司法和国家安全部门建设。

　　实施可持续发展战略。严格控制人口数量，努力提高人口素质。合理使用、节约和保护资源。严格基本农田保护制度，确保耕地总量动态平衡。加强生态环境建设，重点抓好三峡库区、清江流域和汉江中上游生态环境综合治理，鄂东、鄂南地区水土流失防治，小清河、墨水湖等水污染综合治理以及"酸雨"控制区的大气污染治理等，力争经过五年的努力，基本实现生态环境的良性循环。

　　认真做好对台、外事、侨务、民政、民族、参事、档案、方志、保密等各项工作。积极开展对台工作，促进祖国统一大业。充分发挥外事、侨务等部门的纽带作用，扩大对外交往与合作。认真做好老龄人口工作，发展老龄事业。积极发展残疾人事业，提高残疾人康复、教育、就业水平。认真贯彻党的民族政策，加快民族地区经济和社会的发展。

　　各位代表，以上报告的是"十五"时期我省经济社会发展的主要任务和措施，其中也包括了今年政府工作的主要任务。今年全省经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8．5％左右；全社会固定资产投资增长9％左右；社会消费品零售总额增长10％；出口总额增长8％；财政收入增长9％；城镇人均可支配收入增长6％；农民人均纯收入增长3．5％。

　　今年是进入新世纪、实施"十五"计划的第一年。扎扎实实做好今年的工作，起好步、开好局至关重要。我们要按照全省经济工作会议的总体部署，坚持发展是硬道理，坚持用发展的办法解决前进中的问题，切实抓好经济工作会议确定的十项工作的落实，并突出抓好以下几项事关广大人民群众切身利益的重要工作。

　　一是切实减轻农民负担，千方百计增加农民收入。把加强农业基础，增加农民收入作为今年经济工作的首要任务。进一步加大对农业的扶持力度，通过调整农业结构、推进农业产业化经营、促进乡镇企业二次创业、加快小城镇建设、扩大劳务输出、严格执行粮食购销政策和搞活农产品流通等多种途径增加农民收入，尤其是要狠抓减负增收，不折不扣地落实关于减轻农民负担的各项政策，确保农民负担控制在国家政策规定的范围之内。积极争取国家批准我省实行农村税费改革试点，尽快在全省建立统一、规范的税费制度。下力抓好乡村体制改革，撤并、裁减乡镇机构和人员，原则上撤消管理区层次，合并小乡小村，调整部分农村中小学，清退编外人员，精减超规定限额的村组干部和民办教师，从源头上清理、取消农民不合理负担。

　　二是加快完善社会保障制度，努力扩大就业。继续抓好"两个确保"，提高社会保障支出占财政支出的比重，把国有企业下岗职工基本生活保障资金足额纳入财政预算，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。定期公布各市州"两个确保"的落实情况，主动公开接受群众监督。加快完善城镇社会保障体系，依法督促用人单位参加养老、医疗、失业等社会保险，加大社会保险的扩面征缴力度。切实做好失业保险和城市居民最低生活保障工作，搞好"三条保障线"的衔接。进一步完善促进就业的各项措施，广开门路，努力为下岗职工和新增劳动力提供更多的就业岗位。

　　三是加强管理，下大力整顿和规范市场经济秩序。深入开展严厉打击制售假冒伪劣商品等犯罪活动，对制假售假者，严厉查处，决不手软。切实加强市场监管，严格执法，规范市场主体行为，依法追究逃废债务、不履行合同契约等行为，严厉查处市场封锁、价格欺诈、低价倾销等不正当竞争行为，维护好市场秩序，促进统一、公平、规范、有序的市场体系的形成。严肃财经纪律，严格各项财务管理制度，加大对各种违反财经纪律行为的查处力度，重点查处造假帐、私设帐外帐、小金库，挤占、挪用、截留财税和社会保障资金的行为。高度重视和切实抓好安全生产管理，加强安全监督、检查，及时消除各种事故隐患，避免事故发生。

　　四是切实安排好群众生活，下大力解决人民群众关心的热点、难点问题。始终把人民群众的冷暖安危挂在心上，抓在手上，落实在具体工作上。按照"一是吃饭、二要建设"的原则，调整财政支出结构，安排足额财力确保干部、教师工资兑现，确保社会保障资金的落实和按时足额发放。高度重视人民群众关心的热点、难点问题的解决，坚持把人民群众关心的热点、难点问题作为工作的重点，努力为人民群众多办好事、多办实事。

　　各位代表，实现"十五"计划目标，最根本的是要用党的十五大、十五届五中全会精神和省委七届五次全体（扩大）会议精神，统一思想，统一认识，使之成为全省人民的自觉行动。尤其是要按照"三个代表"的要求，切实加强政府自身建设，努力树立"廉洁、勤政、务实、高效"的人民政府形象，增强凝聚力和战斗力。我们要认真抓好市县乡机构改革，切实转变政府职能；要坚持廉洁从政，从严治政，从健全和完善制度入手，加强对政府机关工作人员严格教育、严格管理和严格监督，加大对大案要案的查处力度，以反腐倡廉的实际成果取信于民；坚持勤政为民，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念，始终把维护和实现好最广大人民群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点。坚持求真务实，切实转变机关工作作风，下大力精减会议、文件，减少应酬，经常深入基层、深入群众，深入到困难和问题多的地方，加强调查研究，及时发现和解决问题，推动各项工作的落实；坚持高效为民，提高政府工作效率；切实加强学习，努力把握经济社会发展的客观规律，提高驾驭全局的能力和水平。

　　各位代表！回首"九五"成就，令人鼓舞，展望"十五"目标，催人奋进。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在中共湖北省委的领导下，抢抓机遇，团结拼搏，开拓进取，扎实工作，为胜利完成"十五"计划，实现湖北的振兴崛起而努力奋斗！
