
宁夏回族自治区人民政府办公厅关于印发

《自治区人民政府２００１年工作要点》的通知


（宁政办发〔２００１〕１５号２００１年１月１７日）固原行署，各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：

　　２００１年是新世纪的开元之年和“十五”计划的第一年，也是全面实施西部大开发战略的重要一年。为了在世纪之初开好局、起好步，自治区人民政府根据党的十五届五中全会、中央经济工作会议和自治区党委八届四次全会精神，制定了２００１年工作要点，现印发给你们，请认真组织实施。

　　各地、各部门要统筹全局，把握重点，结合本地、本部门实际，制定切实可行的工作计划和方案；要进一步强化机遇意识、发展意识、创新意识和市场意识，勇于实践，大胆探索，创造性地开展工作；要切实转变工作作风，密切配合协作，加强调查研究，搞好督促检查，在抓落实上下功夫，确保２００１年经济和社会发展目标的实现，努力把我区改革开放和现代化建设事业推向前提。

　　　　　　　　　　自治区人民政府２００１年工作要点

　　　　　　　　　　　　（２００１年１月１３日）

　　根据党的十五届五中全会和中央经济工作会议精神，自治区党委八届四次全会和自治区经济工作会议研究确定，２００１年我区经济和社会发展的主要指导性目标：国内生产总值增长９％－１０％；地方财政收入增长１１％；全社会固定资产投资增长１６．１％；外贸出口增长１２％；社会消费品零售总额增长９％；城镇登记失业率控制在５％以内；城镇居民人均可支配收入达到５３００元，农民人均纯收入达到１８７２元，分别增长８％和４％以上。为了实现上述目标，要重点抓好以下工作：


　一、以增加农民收入为核心，进一步提高农业和农村经济效益

　　（一）加大农业结构调整力度。在稳定粮食总量的前提下，增加优质大米、专用小麦、专用马铃薯、饲粮兼用型玉米等优质高效粮食作物种植比重，提升农产品的档次和商品率。

　　（二）加快农业产业化进程。大力发展枸杞、葡萄、药材、蔬菜、桑蚕等特色高效种植业，加快发展畜牧业、养殖业、农副产品加工业和流通业，力争上品质、上规模、增效益。

　　（三）深入实施“富民工程”。引黄灌区要围绕农业优势作文章，大力发展设施农业、特色农来、生态农业和农区畜牧业，向非粮产业要效益，增加农民收入；南部山区要结合退耕还林还草，大力发展适合当地的苜蓿草产业和畜牧业，拓展农民增收渠道。

　　（四）继续抓好扶贫工作。综合运用各项措施，努力摆脱南部山区靠天吃饭的局面，稳定地解决群众的温饱问题；做好救灾救济工作，确保灾区困难群众有饭吃、有衣穿。

　　（五）进一步扩大农村税费改革试点，力争全面推开，减轻农民负担。


　二、加大国有企业改革重组力度，推进工业结构优化升级

　　（六）继续深化国有企业改革。建立健全企业法人治理结构，实现企业经营机制的创新；以产权改革为重点，完成５－８户企业兼并破产，争取３－５户企业实现主板和二板上市。

　　（七）积极调整所有制结构。继续进行国有经济的战略性调整，完善企业市场退出机制，下决心淘汰一批污染严重、资源枯竭、长期亏损、资不抵债的危困企业，引导国有资本向高成长行业转移。加快发展非公有制经济，努力实现投资主体多元化。

　　（八）加快产业结构调整步伐。努力在石油天然气化工、稀有金属新材料、机电一体化、特色生物制药、绿色清真食品、新型节能环保产品等领域，培育一批优强企业，确保８５个重点基建、技改项目投产达效，形成一批新的经济增长点。

　　（九）大力推进企业技术创新、管理创新。采用高新技术改造传统产业，加大新产品开发力度；推广电子商务，开展网络营销，加快信息化进程；建立以资金融通、信用提供、创业指导、技术指导、管理咨询等为主要内容的中小企业服务体系。


　三、继续扩大固定资产投资规模，切实抓好重点项目建设

　　（十）完成石中高速公路南北段路基桥涵工程、吴忠黄河大桥合扰及北段部分路面工程和古王公路路面工程。

　　（十一）开工建设中宁至郝家集高速公路；争取开工建设银川至古窑子、桃山口至同心高速公路。

　　（十二）抓紧做好中宁至营盘水、同心至沿川子高速公路和包兰铁路石嘴山至中卫段电气化复线改造工程的前期工作。

　　（十三）加快建设泾源至隆德、什字至泾源、彭阳至青石嘴、兴仁至海原、同心至喊叫水的五条扶贫干线公路。

　　（十四）完成扶贫扬黄灌溉工程固海扩灌１－７泵站和１－６干渠的续建，建设８－１２泵站和干渠主体工程及配套工程。

　　（十五）完成沙坡头水利枢纽工程导流明渠开挖、截流等工作。

　　（十六）砌护灌区节水改造工程渠道５０公里，建设配套建筑物１３０座。

　　（十七）续建盐环定扬水盐池、同心灌区配套工程，开发土地５．５万亩。

　　（十八）加快固原东山坡、彭阳长城塬引水工程建设，继续实施南部山区“生命工程”，解决１４万人的饮水问题。

　　（十九）完成石嘴山电厂１、２号机组的土建施工和设备安装。

　　（二十）完成银川、石嘴山、吴忠市城市电网改造工程及全区农村电网改造工程。

　　（二十一）抓紧做好中宁电厂扩建工程可研报告和项目建议书报批工作；积极争取我区进入“西电东输”工程。

　　（二十二）加快银川、石嘴山和吴忠等城市集污及处理工程进度；基本完成银川新市区北部排水工程；全面启动银川国家级经济技术开发区的基础设施建设。

　　（二十三）继续抓好小城镇试点和千户农宅示范工程建设，加快城镇化步伐。

　　（二十四）加快旅游基础设施建设。抓好大银川旅游区、沙湖旅游区、沙坡头旅游区、金水旅游区和西夏王陵等主要景点建设，培育独具特色的旅游精品。

　　（二十五）重点抓好青铜峡铝厂三期、银川中策橡胶公司３０万套全钢载重子午胎、宁夏有色金属冶炼厂钽铌高技术产业化、吴忠仪表集团公司环保监测仪器设备国产化、美利纸业技改扩建及环保改造、广夏集团生物制药高技术产业化、石化集团５万吨烧碱、５万吨ＰＶＣ生产装置等重点工业项目的投产达效。

　　（二十六）加快进行银川化肥厂扩建、天然气精细化工、银川盆地及六盘山盆地油气资源勘探、煤炭转化二甲醚和玉米酒精醇等重大工业项目的前期工作。


　四、大力推进生态环境建设，积极营造秀美山川

　　（二十七）认真做好退耕还林还草工作。退耕还林还草４０万亩，人工造林９０万亩，飞播治沙造林３０万亩，封山育林１００万亩，灌区林网植树２０００万株，治理沙漠化面积４６００公顷。

　　（二十八）抓好天然林保护工程、“三北”防护林建设工程、种苗建设工程、黄河护岸林工程、中北部沙化土地综合治理工程、纸浆速生林工程和国家级中药现代化产业种植基地的建设。

　　（二十九）开展城市大气环境、黄河水污染综合治理，逐步整治工业污染区，控制污染物排放，改善城市和部分重点旅游景区的环境质量。


　五、强化财税金融工作，大力培育发展资本市场

　　（三十）加强财源建设，加大对重点税源企业的培育和扶持力度。

　　（三十一）深化财税体制改革，进一步推进会计委派制试点，扩大部门预算编制范围，完善市县转移支付和分税制管理体制，促进依法治税，确保应收尽收。

　　（三十二）优化财政支出结构，重点保证国家机关公务人员和教师的工资性支出以及应由财政负担的社会保障支出，安排好农业、教育、科技等支出；力争全面实行行政事业单位特别是教师工资的统一发放；确保调整工资的政策落实到位。

　　（三十三）结合市、县、乡机构改革，全面清理财政供养人员，大力压缩超编、在编人员，切实减轻财政负担。

　　（三十四）努力调整信贷结构，扩大信贷规模，加大对优势企业、特色产业、高新技术产业和非公有制经济的资金投入力度，支持国有企业改革和重组，最大限度地盘活存量资产，促进经济结构的调整。

　　（三十五）大力发展资本市场、证券市场和金融市场，增强地方金融机构的通融能力。积极争取国内外其他金融机构在我区设立分支机构。

　　（三十六）加快建立和完善贷款信用担保体系，尽快设立中小企业贷款担保机构和科技风险投资机构。


　六、加大招商引资力度，努力提升对外开放的层次和水平

　　（三十七）继续实施“科技兴贸”战略。进一步提高出口商品科技含量，优化品种结构，抓好自治区确定的１５种重点商品的出口。

　　（三十八）进一步拓展利用外资渠道。充分利用国际金融组织和外国政府贷款，引导外资投向农业、生态和基础设施建设，不断扩大利用外资的领域；积极尝试资本市场融资、项目融资、ＢＯＴ、高科技企业风险融资等新型引资方式；制定网上招商和委托招商办法；确定一批招商引资项目，瞄准国际上的大财团、大企业重点招商。

　　（三十九）加强对外交流与合作。有选择地参加国内外的重大招商活动；办好宁夏投资贸易洽谈会、宁夏枸杞节和宁夏－－香港活动周。

　　（四十）努力改善投资环境。认真贯彻落实中央实施西部大开发的优惠政策，抓紧修订完善我区对外开放和东西合作的政策法规，为对外开放创造更加宽松的环境。

　　（四十一）进一步加强“东西合作”。抓好签约项目的落实，努力提高资金到位率和项目履约率。

　　（四十二）积极争取国家民航总局和有关航空公司的支持，开辟新航线。


　七、加快科技进步和人才培养，促进社会事业的进一步发展

　　（四十三）加快技术创新体系建设。进一步深化科技体制改革，积极推进转制科研机构同市场、同企业的融合；推动优势骨干企业建立技术开发中心或工程技术研究中心，争取再有５户企业完成技术开发中心的组建工作；建立科技风险投资担保基金，扶持科技成果孵化基地的建设，加快科技成果向现实生产力的转化。

　　（四十四）加大科技攻关力度。采用新技术、新方法，加快优质、专用农作物新品种选育、引进和畜禽水产新品种的引进、选育；研究、开发节水农业新技术，推广水稻控灌５０万亩，发展节水灌溉２０万亩；选择新材料、新能源、节能与环保等课题，组织重点攻关；以“中国西部电子商务港”建设为契机，拓展信息技术的应用领域，推动我区信息化发展。

　　（四十五）抓紧川区“两基”复查验收，加大山区“两基”攻坚力度，认真实施“国家贫困地区义务教育工程”、“西部地区基础教育发展项目”等教育扶贫工程，加快普及义务教育步伐。

　　（四十六）实施“高层次创造性人才工程”，继续推进高校联合、合并办学，调整学科结构，加快培养适应经济全球化和市场经济要求的各类人才。

　　（四十七）加强民族教育，继续实施“百所回民中小学标准化建设工程”和“民族教育双百工程”。

　　（四十八）加快发展非义务教育，继续扩大招生规模，引导社会力量办学。

　　（四十九）加强文艺创作和文化基础设施建设，提高广播电视覆盖率。

　　（五十）积极发展体育事业，做好第七届全国少数民族传统体育运动会的筹备工作。


　八、加快民主法制和社会保障体系建设，维护社会稳定

　　（五十一）加快基层民主政治建设步伐，积极推行村务公开、厂务公开、政务公开。政务公开今年要在全区所有的乡全面展开。

　　（五十二）高度警惕西方敌对势力利用“法轮功”的政治图谋，继续严厉打击“法轮功”等邪教组织。加强社会治安综合治理，坚决打击各种犯罪活动，维护社会稳定。

　　（五十三）努力扩大养老、医疗、失业保险覆盖面，提高收缴率，力争达到９０％以上，确保企业离退休人员基本养老金和国有企业下岗职工基本生活费按时足额发放。

　　（五十四）进一步完善城市居民最低生活保障制度，将符合条件的城镇贫困人口纳入最低生活保障范围，并做好与其他社会保障制度的衔接工作。

　　（五十五）加快医疗保险制度改革步伐，在总结试点经验的基础上，完善配套政策，争取上半年有６０％的市县启动运行。

　　（五十六）继续实行劳动预备制度，强化职工再就业培训，提高下岗职工的素质和再就业能力；发展劳动密集型产业和社区服务、物业管理等第三产业，提供更多的就业岗位；发展弹性就业，鼓励自谋职业，缓解就业压力；大力发展劳动就业中介服务机构，形成以市场为导向的就业机制，促进劳动力资源的合理流动。


　九、加强政府自身建设，提高驾驭经济全局的能力和水平

　　（五十七）以邓小平理论和江泽民“三个代表”的思想为指导，坚持不懈地讲学习、讲政治、讲正气，努力提高各级政府领导班子的思想政治水平和领导经济建设的能力。

　　（五十八）按照社会主义市场经济的要求，加强行政管理的制度化、规范化和法制化建设，合理划分事权，切实理顺关系，真正把政府职能转变到经济调节、社会管理和公共服务等方面来。

　　（五十九）转变思想作风和工作作风，反对形式主义和官僚主义，改进工作方式，深入实际调查研究，切实解决好难点、热点问题，保证经济和社会发展目标的圆满完成。

　　（六十）认真做好市县乡的机构改革工作，坚决完成行政编制精简２０％的任务，切实在全区建立起廉洁高效、运转协调、行为规范的行政管理体制。