 2002年宁夏回族自治区政府工作报告

2002年1月25日在自治区第八届人民代表大会第五次会议上
自治区主席 马启智
    各位代表：
    现在，我代表自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、国民经济持续快速发展“十五”计划开局良好
    过去的一年，是我们进入新世纪的第一年，我国政治经济生活中大事多、喜事多。加入世贸组织、申奥成功、举办APEC会议等，极大地激发了全国人民的爱国主义热情，必将对我国改革开放和现代化建设产生广泛而深远的影响。在党中央、国务院和自治区党委的领导下，全区各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，认真贯彻落实党的十五大和十五届五中、六中全会精神，以西部大开发总揽全局，以加快发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，进一步加强对经济工作的领导，加大宏观调控力度，努力克服和化解前进中的困难与矛盾，国民经济和各项社会事业都取得了新成就，实现了“十五”计划的良好开局。
    经济发展速度加快。全年完成国内生产总值298亿元，比上年增长10．1％，高出全国平均水平2．8个百分点。从三个产业看，第一产业增长6．3％，对全区GDP的增幅起到了重要的支撑作用。第二产业增长11．3％，工业经济运行质量提高，建筑业继续保持强劲增势。第三产业增长10．5％，消费需求不断扩大，内需拉动效果明显。从“九五”中期以来，经济发展速度逐年加快，增幅连续4年高于全国平均水平，表明我区国民经济步入了持续、快速、健康发展的轨道。
    结构调整取得成效。农村经济结构进一步优化，种植业、畜牧业和水产养殖业集约化程度提高，规模化经营扩大。设施农业、精品农业、避灾农业方兴未艾。农业产业化进程加快，初步形成了清真乳制品、牛羊肉、优质果菜、酿酒葡萄、马铃薯淀粉等一批具有区域特色的优势产业群。工业结构调整步伐加快，煤炭、电力、机械、冶金、建筑、建材等传统支柱产业层次提升，活力增强。新型材料、生物制药、电子信息、节能环保等高新技术产业和新兴产业发展迅速。一批大企业、大集团的规模优势逐渐显现，核心竞争力提高。第三产业中商贸流通、金融保险、交通运输、邮电通信、房地产业等继续保持快速增长，现代服务业迅速兴起，旅游业再创新高，全年共接待国内外游客280万人次，实现旅游收入11亿元。经济结构的优化和产业层次的提升，表明我们所采取的一系列宏观调控措施，取得了积极成效，经济发展的活力和竞争实力明显增强。
    经济增长质量提高。在经济发展保持较快增长的同时，运行质量和效益进一步提高。全区财政一般预算总收入达到43．3亿元，其中地方财政一般预算收入27．5亿元，增长32．4％，剔除不可比因素为23．5亿元，增长13％。规模以上工业企业完成销售收入266．8亿元，增长14．7％，实现利税19．3亿元，增长6．3％。国有企业生产经营状况进一步好转，国有及国有控股工业企业完成销售收入208．4亿元，增长16．2％，实现利税16．1亿元，增长17．2％，其中实现利润3．5亿元，增长49％。年末金融机构存款余额468．9亿元，比年初增加72．4亿元，贷款余额441．4亿元，比年初增加58．2亿元。优势特色产业和重点骨干企业对经济发展的拉动力不断增强。经济增长的速度、质量主要靠结构优化和产业升级来实现，表明我区经济发展跨入了以整体素质提高为特征的新阶段。
    改革开放全面推进。农村税费改革试点进展顺利。农村社会化服务体系逐步完善。粮食流通体制改革取得新突破。以产权制度改革和完善法人治理结构为重点的国有企业改革继续深化，企业改制面达到93．1％，11户企业依法实施了破产，33户区属企业下放属地管理，国有大中型企业内部“三项制度”改革全面展开。非公有制经济快速发展，成为县域经济的重要力量。计划、财税、投融资体制和养老、失业、医疗保险等社会保障制度改革稳步推进。对外开放取得积极成果。全年实际利用外资5086万美元，其中外商直接投资1680万美元，增长31％。外贸进出口总额5．36亿美元，增长21％，其中，出口总额3．56亿美元，增长8．8％。成功地举办了第二届宁夏银川国际摩托旅游节、大漠黄河国际旅游节、投资贸易洽谈会暨宁夏枸杞节。对外开放的领域不断拓展，合作与交流的层次和水平进一步提升。东西合作、闽宁对口协作继续向纵深发展。
    发展环境逐步优化。紧紧抓住实施西部大开发战略的机遇，积极争取国家支持，多渠道筹措建设资金，固定资产投资保持强劲增势，完成全社会固定资产投资195．8亿元，增长21．8％，相当于“八五”时期年平均投资规模的4倍，是“九五”时期年平均投资规模的1．7倍。一批着眼于改善发展环境、增强发展后劲的交通通信、农田水利、生态环保、技改扩建、城乡基础设施等重点工程项目进展顺利。银川国家级经济技术开发区启动建设，银川高新技术产业开发区配套设施渐趋完善。环境保护和生态建设力度进一步加大。工业企业污染物排放达标率达到90．7％，有效控制了新污染源的产生。全年共完成人工造林合格面积131万亩，其中退耕还林还草58万亩，加快了小流域治理和沙漠化整治步伐，国家生态环境建设重点县及天然林保护、黄河护岸林、生态环境综合治理等工程顺利推进。在着力加强经济发展硬环境建设的同时，按照国务院的统一部署，大力整顿和规范市场经济秩序，取得阶段性成果。出台了招商引资、引进人才等一系列政策措施。结合机构改革，进一步转变政府职能，减少行政审批，简化办事程序，强化服务意识，提高工作效率，使投资软环境得到进一步改善，促进了我区改革开放和现代化建设。
    科技教育事业加快发展。紧紧围绕加快发展这一主题，深化科研院所改革，加强关键技术和共性技术的研究，加速科技创新和技术攻关，推进科技成果产业化。重奖了一批有突出贡献的科技人才，极大地调动了广大科技人员奋力攻关、勇于创新的积极性。全年申请专利412项，有65项科技成果获得自治区级科技进步奖。高新技术研制与开发取得新成果，高比容钽粉、钽电容器、ITO靶材、新结构提速铁路货车轴承、智能化仪器仪表、数控机床、电子级双氰胺等产业化步伐加快，增强了我区产品在国内外市场的竞争力。杨树天牛灾害持续控制、水稻节水控灌及旱育稀植、小麦膜侧栽培、冬麦北移等一批科技含量高、增产幅度大的农业新技术和示范项目得到迅速推广。吴忠现代农业科技园区被列为首批21个国家级园区。科技进步对经济增长的贡献率进一步提高。实施教育结构的战略性调整，积极推进素质教育，努力提高教育质量和办学效益，各级各类教育全面发展。全区有20个县、市（区）普及了初等义务教育，有16个县、市（区）普及了九年义务教育，基本扫除了青壮年文盲。高等教育、中等教育、职业教育、成人教育在调整中加快发展。民族教育得到加强，启动实施了“民族教育双百工程”。加快了国家贫困地区义务教育等六大教育重点工程建设，办学条件继续改善，师资队伍结构得到优化，人才培养能力提高，教育对经济发展的智力支撑作用进一步增强。
    城乡人民生活继续改善。全年城镇居民人均可支配收入达到5544元，增长12．9％。落实国家调整收入分配政策，全区工资总量由1998年的13．8亿元增加到2001年的30．6亿元，人均月工资由478元增加到1060元，均实现了翻番。调整提高了企业职工最低工资标准。继续坚持“两个确保”，加大社保基金筹措力度，提高征缴率，扩大覆盖面，下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金做到了及时足额发放。多渠道分流安置下岗职工，拓宽就业渠道，再就业率达到41％，城镇登记失业率控制在4．4％以内。加大城市“低保”力度，保障了低收入群体的基本生活。农民人均纯收入1823元，增长5．7％。引黄灌区继续向宽裕型小康迈进，南部山区以改善生产生活条件为重点，巩固扶贫成果，加大开发力度，加快培育特色致富产业和重点扶贫工程建设，启动实施了“千村扶贫开发工程”和国家异地移民开发试点项目，山区农民人均纯收入比上年增长9．2％。加强救灾救济工作，有效保障了灾区群众的生产生活。市场需求进一步扩大，居民购买力增强，全社会消费品零售总额增长9．6％，城乡居民储蓄余额达到258亿元，比年初增加28．6亿元。人民群众生活环境进一步改善，生活质量不断提高。
    各项社会事业全面进步。深入学习邓小平理论和江总书记“七一”重要讲话认真开展“三个代表”重要思想学习教育活动，贯彻落实党的十五届六中全会精神，形成了团结进取、奋发向上、创新有为的浓厚氛围，进一步调动和凝聚了广大干部群众热爱宁夏、建设宁夏、振兴宁夏的积极性。群众性精神文明创建活动广泛开展，爱岗敬业、无私奉献的时代精神得到弘扬，涌现出了一批先进集体和先进个人。推出了一批文艺精品，活跃了城乡文化生活。卫生事业加快发展，城乡医疗条件进一步改善。计划生育工作取得新成绩，人口自然增长率控制在11．71‰。全民健身运动蓬勃开展，竞技体育水平不断提高。广播影视、新闻出版、社会科学等各项事业有了新的发展。认真贯彻党的民族宗教政策，大力推进民族团结进步事业，平等、团结、互助的社会主义新型民族关系得到巩固和发展。积极开展“双拥”和军民警民共建活动，进一步密切了军政、军民关系。
    民主法制建设进一步加强。各级政府认真执行同级人大及其常委会的决议、决定，密切了与人民政协、各民主党派和人民团体的联系，自觉接受各方面监督。全年共提请自治区人大常委会审议的地方性法规草案9件，制定政府规章11件。办理人大代表建议、政协委员提案574件。坚持依法治区，进一步加强政府法制建设，大力推进政务公开和行政审批制度改革，全面清理政府规章和政策性文件，对第一批已清理完毕的76件政府规章明令废止，强化行政执法监督和行政监察，依法行政水平有新的提高。加强审计监督，维护财经纪律。加大从源头上预防和治理腐败的力度，廉政建设和反腐败斗争取得新成绩。深入开展严打整治斗争，严厉打击各类违法犯罪活动和“法轮功”邪教组织，铲除社会丑恶现象，强化社会治安综合治理，改进和加强信访工作，及时化解社会矛盾，维护了全区政治稳定和社会安定。
    各位代表！去年，在国际形势复杂多变、经济发展不确定因素增多的情况下，我们能取得这样的成绩是很不容易的。一是坚定不移地贯彻执行党中央、国务院的重大决策和自治区党委的各项工作部署，有针对性地采取了一系列符合我区实际的政策和措施，创造性地开展工作，使国民经济和社会发展保持了积极向上的良好态势。二是咬定发展不放松，深化改革不懈怠，进一步凝聚和调动全区各族人民的智慧和力量，抓住机遇，乘势而上，顺势而为，全力推进改革开放和现代化建设。三是切实转变政府职能，遵循市场经济规律，提高依法行政水平，加大对全局性、战略性问题的研究，正确分析和判断形势，准确把握经济走势，增强了工作的前瞻性、主动性，领导经济工作和驾驭全局的能力进一步提高。四是紧紧围绕改革的难点、发展的重点和人民群众关注的热点，加强协调指导，采取有效措施，化解矛盾，解决问题，赢得了人民群众的拥护和支持，维护了改革、发展和稳定的大局。五是各级领导增强全局观念和政治责任感，改进工作作风，围绕总体目标，精心部署，周密安排，深入实际，狠抓落实，收到了实效，开创了工作新局面。总之，我们各项成就的取得，是党中央、国务院正确领导的结果，是全区各族人民团结一致、齐心协力、务实苦干、努力奋斗的结果，是自治区人大及其常委会有效监督、人民政协关心帮助和方方面面大力支持的结果。在此，我代表自治区人民政府，向工作在各条战线上的广大工人、农民、知识分子和干部，向关心和支持政府工作的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向保卫改革开放和现代化建设的驻宁人民解放军、武警官兵和公安干警，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
    在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，在前进的道路上还面临着不少困难和问题。主要是：加入WTO后，我们在思想观念、管理体制、运行机制、政策措施等方面还不能适应新形势、新变化、新要求；经济结构性矛盾依然突出，优势产业规模偏小，能够进入国内外市场有竞争力的产品不多；投资环境还不理想，对外开放的层次和水平仍然较低；科技创新能力较弱，对经济发展的支撑作用不强；区域经济发展不平衡，人民群众收入水平与发达地区差距较大，农民增收渠道不宽，城市下岗职工增多，就业和再就业压力增大；政府职能需要继续转变，工作作风需要继续改进，官僚主义、形式主义等现象需要继续克服。对上述困难和问题，我们将采取更加有效的措施，下大力气认真加以解决。
   
    二&、深入实施西部大开发战略，打造加快发展的坚实基础。

主要调控目标是：国内生产总值增长9％；其中第一产业增长3.5％，第二产业增长10.8％（工业增长9.5％，建筑业增长16％），第三产业增长9.5％。全社会固定资产投资225亿元，增长15％。地方财政收入26亿元，可比增长10.6％。外贸出口总额3.8亿美元，增长6.7％。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到5930元和1900元，增长7％和4.2％。城镇登记失业率控制在4.4％以内，人口自然增长率控制在13.2%以内。

    我们要抓住机遇，积极争取国家支持，充分调动社会资金，加大投入力度，加快开发步伐，着力改善基础设施和投资环境，为实现第三步战略目标打下坚实基础。
     （一）千方百计筹措资金，扩大固定资产投资规模。
    保持固定资产投资的快速增长，深入实施西部大开发战略，推动我区国民经济持续快速发展。我们要充分利用国家继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策、继续发行建设国债的有利时机，积极争取更多的中央国债资金和财政转移支付。进一步拓宽投融资渠道，大力招商引资，动员和吸引民间资金参与开发建设。今年，固定资产投资的重点要继续放在农田水利、扶贫开发、交通通信、技改扩建、城乡电网改造等方面。计划安排重点建设项目16个，重点预备开工项目12个，重点前期工作项目16个。建成石中高速公路、彭阳长城塬引水二期骨干工程和农网改造二期等工程。加快建设中宁至郝家集、同心至桃山口高速公路、宁夏电网与西北电网第三回联络线、石嘴山电厂扩建、扶贫扬黄灌溉、沙坡头水利枢纽、固原东山坡引水、南部山区“生命工程”和病险水库除险加固、灌区节水改造等工程。开工建设银川至古窑子高速公路和7条通县油路等工程。做好大柳树水利水电枢纽、羊场湾煤矿、固原支线机场、银太铁路、煤基二甲醚、林纸一体化、中宁电厂扩建、银川热电厂及热网二期、大坝电厂三期、中尺度灾害性天气预警系统、固原和灵盐地区油气资源勘查等前期工作。民族运动会场馆建设、银川国家级经济技术开发区基础设施建设，要高度重视，加快建设步伐。要加大对国债项目和重点项目建设资金的监督管理，防止资金截流、挤占、挪用，确保专款专用。要完善项目法人制度、招投标制度和工程监理制度，严格项目监管，确保工程质量和建设进度。
     （二）着力改善生态环境，再造宁夏秀美山川。
今年国家全面启动退耕还林还草工程，安排给我区的退耕还林还草任务80万亩，荒山造林100万亩，再加上飞播造林20万亩，封山（沙）育林40万亩，总计要完成人工造林240万亩。务必抓紧抓实抓好。要切实加强领导，认真落实各项政策措施，做到“目标、任务、资金、粮食、责任”五到县。退耕还林还草要坚持因地制宜，林草、林药、林果相结合，规模化综合治理。要坚持与农田基本建设相结合，与农村经济结构调整相结合，与培育致富支柱产业相结合，加快退耕还林还草后续产业开发，真正做到“退得下、稳得住、能致富、不反弹”，确保林草成活率，高标准、高质量完成任务。风沙严重危害区，要通过实施三北防护林建设四期工程，加大沙漠化土地综合治理的力度，巩固和扩大沙漠化逆转的成果。川区要重点实施高标准平原绿化、黄河防护林、绿色通道及村庄绿化等工程，经过不懈努力，使引黄灌区成为全国高标准平原绿化新基地，再现“塞上江南”新景观。要进一步加快林木良种基地建设，继续加强以生态森林资源管理为主体的天然林保护工程建设，加大自然保护区工程建设力度，争取年内实施灵武白芨滩、罗山国家级自然保护区一期工程和贺兰山、六盘山国家级自然保护区二期工程。封山封沙育林育草，迅速恢复植被、改善生态环境，要因地制宜，扩大封育面积。要引入市场机制，建立政府引导、项目带动、社会参与、企业介入、个体承包的生态建设新机制，通过政策优惠、资金扶持、技术指导、法律保障等多种措施，动员各方面力量加快生态环境治理。按照保护优先、预防为主、防治结合的方针，加大对城市垃圾污水、大气环境、黄河水污染、工业“三废”的治理力度。加强自然保护区、旅游风景区、文物保护景点的建设与管理。进一步建立健全资源有偿使用制度，依法保护和合理开发水源、土地、矿产、森林、草原、湿地等资源，努力实现经济社会可持续发展。
    （三）实施“千村扶贫开发工程”，整体推进山区扶贫致富事业。
    认真贯彻落实中央新时期扶贫开发方针，坚持开发式、开放式扶贫的方向，加大工作力度，加快致富步伐。继续加强以基本农田建设和小流域综合治理为主的农业基础设施建设，加快扶贫扬黄灌溉骨干工程建设，按计划完成移民任务。组织实施好千村扶贫开发工程和国家异地移民试点项目，有步骤、有重点、分期分批落实到位。加大农业结构调整力度，积极发展以果菜、淀粉、药材、清真牛羊肉、绒毛皮等为主的农副产品加工业。改变传统种养模式，种草养畜，大力发展以养牛养羊为主的畜牧业。加快培育区域支柱产业，以产品开发促产业开发，以产业开发推动扶贫开发。严格扶贫资金管理，提高资金使用效益。进一步扩大劳务输出，加强培训，搞好服务，充分发挥劳动力转移在扶贫开发中的重要作用。继续推进闽宁对口协作，加大社会帮扶力度。坚持经济扶贫与科技、文化扶贫相结合，积极发展贫困地区科教文卫事业，加快贫困地区人力资源开发，严格控制人口增长，努力提高人口素质，促进贫困地区经济社会全面发展。
（四）大力推进科技教育发展，充分发挥智力支撑作用。
加快推进科技体制改革，激发科研院所活力，最大限度地调动科研人员的积极性、创造性，增强紧迫感和责任感，围绕我区优势资源开发和提升产业层次，加强应用研究和技术攻关，促进科技成果向现实生产力的转化。抓好国家公益类科研院所改革试点，重组非营利科研机构，促进已转制为企业的科研机构进行股份制改造，推进体制创新。以提高核心竞争力为目标，加快推进技术创新体系建设，形成产学研联合机制。在进一步完善生物、防灾减灾、能源、特种材料4个重点实验室的基础上，力争使其中的1—2个进入国家级工程技术中心或重点实验室序列。积极争取国家批准，在我区重点企业、大专院校再设立4－5个博士后科研工作站。加快科技中介服务机构建设，建立银川、石嘴山、吴忠市生产力促进机构，将自治区创业服务中心与银川高新技术产业开发区科技街孵化资源进行整合，建成国家级创业服务中心。大力发展民营科技企业，鼓励民营科技企业参与国有中小企业的改革、改组、改造。认真落实自治区《农业科技发展纲要》和《农业八大科技行动重点攻关及示范项目》，实施好8大科技行动、60项重大农业技术、10项农业产业化关键技术和30项农业综合配套技术，力求取得重大进展，为全区农业产业化“三个十工程”提供技术支撑。加快农业质量标准、农产品质量检验检测和农业信息服务体系建设，创建一批农业标准化示范区和农产品标准化示范基地，不断提高农业标准化水平。
    深化教育管理体制和办学体制改革，加快教育事业发展。进一步调整基础教育结构，推动中小学布局合理化。继续完善以县为主的农村义务教育体制，组织实施好第二期“国家贫困地区义务教育工程”、中小学危房改造等重点教育工程。山区各县及红寺堡开发区、移民吊庄地区要继续实施“两基”攻坚，加快“普九”步伐，川区继续巩固“两基”成果，提高“普九”水平。加快中小学教育信息化建设步伐，提高基础教育现代化水平。推进高等院校和中等专业学校的联合重组，面向经济建设主战场，调整学科专业结构，优化教育资源配置，提高教学质量，为我区重点发展领域和优势行业培养输送更多的适用人才。实施“现代远程教育工程”，推进教育现代化、信息化进程。认真贯彻落实自治区《民族教育条例》，大力发展民族教育，进一步健全初等、中等和高等教育相互贯通、结构合理的民族教育骨干办学体系。加强成人教育和继续教育，不断提高劳动者科技文化素质。加快发展非义务教育，加强示范性高中和骨干职业学校建设，扩大普通高中规模，创办综合性高中。加强对青少年德育和法制教育，净化学校周边环境。全面推进素质教育，加强学生的创新精神和实践能力培养。引导社会力量多形式、多层次兴办各级各类教育，努力形成以政府办学为主体、社会各界共同参与、公办学校与民办学校共同发展、相互促进的办学体制。加强师资队伍建设，提高师资水平，实施教师资格制度，精简非教学人员，积极引导城镇学校超编教师向农村学校流动。努力增加教育经费投入，确保中小学教师工资按时足额发放。

（五）深入实施人才发展战略，加强人才培养引进使用。

积极推进人才管理体制改革，创新用人机制、分配激励机制，建立与市场经济相适应的人才管理模式。优化人才结构，推进高层次人才队伍建设，紧紧围绕我区经济社会发展重点，培养引进一批关键领域的急需人才，特别是熟悉掌握资本运作、企业管理、现代经济运行的创新型、开发型、经营型和复合型人才。适应加入WTO的需要，着力培养一批精通国际金融、国际贸易、工商管理和跨国经营人才。多渠道、多途径、多形式培养大批适用型人才，调整人才区域分布结构，引导支持各类人才向中小企业和非国有经济领域转移，充实农业和农村经济第一线。采取多种措施，完善人才政策，改善人才环境，稳定现有人才。建立人才竞争机制，为优秀人才脱颖而出创造条件，对那些有突出贡献的科研人员、专家学者要给予重奖。加快人才市场建设，完善人才市场体系，提高人才资源市场配置程度，促进人才资源的有序流动，最大限度地发挥人才资源的作用。做好大中专毕业生的就业服务与指导工作，努力提高就业率。加强知识产权的管理、保护和运用。通过体制创新、机制创新，努力创造一个尊重知识、尊重人才和有利于人尽其才、才尽其用的良好环境和氛围，为西部大开发战略的深入实施，提供持久的智力支持。
    三、加快经济结构优化升级。努力创造市场竞争新优势，优化经济结构，提升产业层次，保持经济持续快速发展，增强整体竞争实力。
    必须以提升工业整体素质和推进农业产业化为重点，充分发挥市场配置资源的基础性作用，加快技术改造和技术创新，促进结构升级，不断提高经济增长的内在动力、综合竞争实力和抵御风险能力，进一步融入国际国内经济发展的大格局。
    （一）以重点领域率先突破，提升产业整体素质。适应国内外经济结构调整的大趋势和市场需求的新变化，突出特色，发挥优势，抓住重点，在提高优势产业、优强企业、特色产品的竞争力上谋求新的突破。一是以农民增收为核心，加快农村经济结构调整。强化“三农”服务意识，采取有效措施，降低农业生产成本，提高农产品市场竞争力。种植业要在稳定粮食生产、保证粮食供给安全的基础上，加快优质新品种的引进和选育，优化品种品质结构，大力开发优质专用农产品，扩大优质稻谷、专用小麦和饲料玉米种植面积，重点建设一批反季节、外向型、无公害农副产品生产基地。加快发展精品农业、设施农业、避灾农业，推进种植业向粮、经、饲三元结构转变，向高、精、细方向发展。畜牧业要因地制宜，发挥区域优势，保护我区优良品种，优化种群结构，扩大舍饲规模，减少草场的载畜量，促进农牧结合，提升农业综合效益。水产养殖业要进一步扩大精养水面和特色养殖，提高水产品优质率，拓展新的市场空间。继续实施农业产业化“三个十工程”，培育壮大有竞争优势和带动力强的农业产业化龙头企业，延伸产业链，提高附加值。深化乡镇企业体制改革和机制创新，大力发展农村二三产业，加快推进乡镇企业“二次创业”，放手发展农村个体私营经济，使其在乡镇企业中唱主角。抓好农产品流通体系建设，实施农产品绿色通道工程，有重点地改造、建设一批专业批发市场和产地批发市场，积极培育农村合作经济组织和中介服务组织，畅通农产品销售渠道，提高农民进入市场、参与竞争的组织化程度。保护基本农田，坚持“自愿、有偿、依法、规范”的原则，加强对集体土地流转的引导和管理，促进农户生产向专业化、规模化方向发展。保护和引导农民投资的积极性，发挥他们在农村经济结构调整中的主力军作用。二是以培育竞争新优势为核心，整体提升工业经济素质。加快培育在国内外具有较强竞争力的大型企业集团，实现产业创新。大力培植以信息产业、特色医药、生物工程、节能环保和钽铌铍、镁合金等新材料为代表的高新技术产业。重点扶持以天然气精细化工、煤基二甲醚、电子级双氰胺、新结构提速铁路货车轴承等为重点的新兴产业和产品。改造提升能源、化工、冶金、机械、轻工、建筑、建材等为代表的传统支柱产业。加快发展以乳制品、马铃薯淀粉、粮油加工、玉米淀粉、葡萄酿酒、绿色清真食品以及绒毛皮制品为重点的农副产品加工业。三是以提升综合服务功能为重点，大力发展现代服务业。适应加入世贸组织的新形势，制定和规范服务资格标准和服务质量标准，完善服务业法规体系和市场监管机制，积极推进服务贸易自由化。进一步深化国有商贸流通企业改革，推进我区商贸企业加盟国内外大型商贸企业集团，发展连锁经营、物流配送等现代流通形式，实现营销机制的创新。大力发展特色旅游业，加快重点旅游项目的开发建设，加大特色旅游商品的研制开发，深入挖掘沙漠游、黄河游、西夏文化游、回乡风情游和塞上江南风光游等优势旅游资源，开拓旅游市场，发展“精品旅游”，搞好节假日旅游活动。建立国有土地储备制度。扩大经济适用住房和廉租房建设规模，规范住房二级市场，加强对房地产价格的宏观引导，促进房地产业的健康发展，发挥其拉动内需、刺激消费的重要作用。大力发展律师、会计、审计、咨询等社会中介服务，提高服务质量，完善市场体系。
    （二）以技术创新为重点，着力培育核心竞争力。必须紧跟时代潮流，加快培育企业核心竞争力，开发拥有自主知识产权的核心技术和关键产品，形成持久和强大的竞争优势。一要加快产品创新。瞄准市场需求，进一步加强与国内外科研机构的合作与交流，积极组织、引导企业尤其是重点骨干企业，按照生产一批、储备一批、预研一批的要求，加快新产品开发，加快升级换代，抢占市场制高点，尽快形成市场新优势。加大政策调控力度，扶优扶强，加快重点产业和骨干企业的发展。综合运用行政、经济和法律的手段，促使企业从落后的、加工能力过剩的生产领域退出，特别是对那些质量低劣、严重浪费资源、污染环境、不具备基本生产和安全条件的“五小”企业，要依法坚决关闭。二要加快技术改造。今年争取完成技术改造投资32亿元，比去年增加6亿元。在积极争取国债贴息支持的同时，调动各方面力量，加大技改力度，并向重点产业、重点项目、重点产品倾斜。着重支持宁夏有色金属冶炼厂、青铜峡铝业集团、吴忠仪表集团、美利纸业集团、灵州集团、银川长城轮胎有限责任公司等重点企业的技术改造，争取早日达产增效，尽快形成新的生产能力。大力组织实施技术创新工程，加快建设以技术开发中心为主要形式的技术创新体系和运行机制，拓展企业核心竞争力提升的空间。落实好《自治区党委、人民政府关于加速科技进步的决定》，继续加大技术开发投入力度，强化企业在技术创新中的主导作用。做好重点骨干企业技改项目储备工作，提高技术装备水平，增强发展后劲。三要加快高新技术产业化。大力推进高新技术产业化进程，运用高新技术改造提升传统产业，加速发展新兴产业，积极应对经济全球化的挑战。依托宁夏有色金属冶炼厂，加快发展高科技新材料产业，促进钽铌铍系列新材料进入国家863计划和国家新材料产业化基地。依托优质煤炭资源，加快煤炭深加工的技术研究和新产品开发，发展煤化工产业。依托西北轴承、吴忠仪表、“小巨人”等企业的技术优势，加快发展精密制造、智能化仪器仪表等机械制造产业。依托我区中药材资源优势，加快国家级中药材基地建设，运用先进技术，大力发展生物工程和特色医药产业。同时，还要抓紧研究论证一批资源优势突出、技术含量高、市场前景好的项目，促进我区高新技术产业化。以新理念、新模式、新举措，建设好银川国家级经济技术开发区，使之成为具有国内先进水平和宁夏特色的技术创新基地。推动银川高新技术产业开发区、石嘴山新材料工业园区、吴忠国家级现代农业科技园区的建设发展，充分发挥其示范带动作用。
    （三）以体制创新为目标，构建结构优化新机制。以深化产权制度改革和完善法人治理结构为重点，加快企业资产重组和组织结构调整，推进企业间的联合与协作，提高产业集中度和骨干企业的规模水平。积极争取国家支持，加大企业兼并破产力度，盘活资产存量，优化资本结构。深化企业“三项制度”改革，加快剥离企业办社会职能，减轻企业社会负担，为结构调整和企业转换经营机制创造环境。大力发展非公有制经济，推动个体私营企业上规模、上档次、上水平，增强发展活力，使其成为县域经济的重要力量。积极扶持中小型科技企业和民营企业向“专、精、特、新”方向发展，与大企业协作配套，创造条件组建企业集团，优化资源配置。
    （四）以推进城市化为重要途径，促进区域经济协调发展。推进城市化。要把发展小城镇同乡镇企业“二次创业”结合起来，同农村剩余劳动力的转移和增加农民收入结合起来，同提高农民生活质量结合起来，逐步消除城乡二元结构，形成有利于城镇化的体制和政策环境，为进入城镇从事二三产业的农民提供公平竞争的制度保障，加速推进农村城镇化进程，减少农民，提高农民，富裕农民。要充分利用城市的人流、物流、信息流和资金流，以经营城市为手段，以生产要素聚集为支撑，推动县城向小城市转变、部分中小城市向大中城市转变，充分发挥区域中心的辐射带动作用，提升城市的综合功能，加快城市化进程，以城市化带动区域经济协调发展，尽快形成优势突出、特色鲜明、布局合理、互补联动的区域产业发展格局。
    （五）以信息产业发展为先导，推动经济社会现代化。要把信息化作为覆盖现代化建设全局的战略举措，加快发展信息产业，充分发挥信息技术的渗透和倍增作用，以信息化带动工业化、现代化。积极适应信息服务需求数字化、宽带化、智能化和个人化趋势，大力发展信息网络服务业、信息产品制造业和软件产业。加快信息基础设施建设，以信息资源开发和信息技术应用为重点，打破部门、行业界限，运用信息化技术和手段，集中人力、物力、财力，构建国民经济和社会发展的基础信息平台和安全认证体系，实现资源共享，互联互通。大力推进政府管理信息化，从县一级抓起，着眼于应用，依靠基础信息网络建立高效的政府工作系统。实施好西部电子商务港、教育信息化等重点工程。以银川市等中心城市为重点，推进区域经济和社会信息化。加快企业信息化步伐，有条件的企业要充分利用现代信息技术，改进产品设计、制造、销售、服务、资源与信息管理业务流程，提高营销管理水平和决策效率。逐步推进社区、家庭信息化，提高人民生活质量。
    四、以加入世贸组织为契机，提升对外开放的层次和水平。发展开放型经济，在更大范围内和更深程度上融入经济全球化。我们要审时度势，趋利避害，以积极的姿态抓住机遇，以扎实有效的工作迎接挑战，勇敢地走向世界经济的大舞台。
    （一）全力做好入世后的应对工作。
    一要加强学习。要求我们从思想观念、管理体制、运行机制、政策措施，包括人们的行为方式等方面都要有一个大的转变。要认真学习宣传WTO的相关知识，熟悉、掌握基本原则和有关规则，树立强烈的市场意识、法制意识、服务意识、信用意识，提高按国际通行规则办事的能力。要通过多种形式，加大教育培训力度，年内要分期分批地对厅局级和地市县级领导干部以及大中型企业高层管理人员轮训一遍，提高各级领导和广大公务员的素质。二要积极应对。各级政府和部门都要认真分析研究加入WTO给本地区、本部门和本行业带来的机遇和挑战。抓住过渡期这段时间差，研究如何运用WTO规则，制定有针对性的应对措施，主动出击，参与全球竞争，加快发展步伐。对其负面影响既不要夸大，也不能低估，制定切实可行的风险防范预案，增强自我保护意识，把不利影响减少到最低程度。三要清理政策法规。全面清理地方性法规、政府规章和政策性文件，适应加入WTO新形势，推进我区改革开放，改善投资环境。按照中央的统一部署和要求，结合我区实际，遵循法制统一原则、非歧视原则和公开透明原则，抓紧对我区现行的地方性法规、政府规章和政策性文件继续进行全面清理，严格标准，该废止的要明令废止，该修订的要尽快修订，该完善的要抓紧完善，确保我区法规规章、政策性文件与世贸规则和我国承诺的内容相一致。
    （二）大力推进市场多元化。
    充分利用我国入世后贸易伙伴增加的机遇，加强对世贸组织发达国家贸易政策的研究，在巩固发展北美、欧洲、日本、东南亚和香港市场的同时，全面开拓世贸组织发展中国家成员新兴市场。继续加大对东欧、中东、非洲、南美市场的拓展力度，积极开拓伊斯兰国家市场。组织参加好广交会和其他区域性投资贸易洽谈会，争取今年在欧洲举办投资贸易洽谈会，力求取得实效。完善政策措施，拓展出口途径，调整优化出口商品结构，抓好名牌产品和高科技产品特别是自治区确定的15种重点商品的出口，对年出口额在500万美元以上的骨干企业加大扶持力度，保持出口量持续增长。大力发展以清真牛羊肉及绒毛制品等为主的纯天然、无公害、有竞争力的产品，扩大出口规模。加强进出口商品检验检疫，严把质量关，防止疫病疫情传入传出。继续深化外贸体制改革，促进外贸主体多元化。认真落实鼓励外贸出口的政策措施，优先保证出口创汇多、信誉好的重点企业及时足额退税。扩大出口信贷和信用保险，加大出口支持力度。实施“走出去”战略，加强国际经济合作和劳务输出，鼓励企业走出宁夏、走出国门、走向世界。用好国家西部地区外经贸发展促进资金、中小企业开拓国际市场资金，加快我区外向型经济发展。
    （三）努力提高利用外资水平。
    进一步开辟利用外资的新渠道，大胆尝试项目融资、股权投资、资本市场融资、高科技企业风险融资等新兴引资方式，将委托招商、代理招商、以商引商、定向招商和网上招商结合起来，积极争取国际金融组织和外国政府优惠贷款。推动企业与跨国大公司、大集团合作，抓好引进外资项目的跟踪落实，切实提高资金到位率。坚持利用外资与引进先进技术、先进管理、优秀专业人才并重，切实加强引资工作的宏观管理，引导外资投向我区急需发展的关键领域和重点产业，使其同我区产业升级、区域经济协调发展和国有企业改组改造紧密结合起来，提高利用外资的层次和水平。积极探索服务贸易领域利用外资的新途径，稳步推进商业、外贸、信息、交通、旅游、金融、保险等服务领域的对外开放。
    （四）着力改善投资软环境。
    狠抓政策环境、市场环境、法制环境和社会环境的改善，加快建立社会信用制度，强化服务意识，公开办事程序，提高办事效率，切实解决服务中的脱节和“梗阻”现象。继续深化招商制度改革，完善外商投诉制度，净化投资环境，制止和取缔一切形式的乱检查、乱收费、乱摊派、乱罚款，积极搞好外商投资项目的跟踪服务，努力创造一个投资效益好、安全系数大、行政效率高、服务质量优，与国际惯例接轨的投资软环境，树立宁夏新形象。
    五、加快依法治区进程，推进各项社会事业全面进步。在改革开放和现代化建设中，必须始终坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，紧紧围绕经济建设中心和现代化建设全局，以人为本，坚持依法治国和以德治国相结合，加强民主法制和精神文明建设，德法并举，不断提高全体公民道德水平和综合素质，实现人民思想和精神生活的全面发展，努力建设一个繁荣富裕、文明法制的新宁夏。
    （一）全面推进精神文明建设。精神文明建设要结合时代要求和新的实践，脚踏实地，积极创新，使全区人民精神世界更加充实完美，文化生活更加丰富多彩，道德素养更加规范高尚。要认真学习马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想，进一步激发全区各族人民建设祖国、振兴宁夏的巨大热情，树立建设有中国特色社会主义的共同理想，积极投入我区现代化建设的伟大实践。紧贴社会实际，切实加强思想道德建设，全面落实《公民道德建设实施纲要》，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，积极探索道德建设的自身规律，倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，营造良好的社会风气。积极支持工会、共青团、妇联、文联、科协、残联等群众团体开展工作，促进社会的思想道德建设。加强社会主义文化建设，大力弘扬科学精神和创新精神。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，繁荣文学艺术创作，树立精品意识，大力发展既体现时代精神，又包含民族特色和地方特点的社会主义先进文化，提高精神产品的质量，抵制不良文化，净化文化市场。加强文物保护工作。重视发展哲学、社会科学，加强对重大理论和实践问题的研究，推进理论创新。坚持正确的新闻舆论导向，发展广播影视、新闻出版等各项事业，进一步扩大广播电视覆盖率，力争消除覆盖盲点。积极发展卫生事业，以提高人民健康水平为中心，以农村卫生为重点，以预防保健为主，改善城乡医疗服务设施，逐步建立健全医疗卫生体系，提高医疗保健水平。广泛开展全民健身运动，努力推动竞技体育水平的提高。认真做好第七届全国少数民族传统体育运动会的各项筹备工作。加强全民国防教育，努力做好双拥工作，深入开展创建双拥模范城（县）和军民共建文明城市、文明街道和文明村镇活动，密切军政、军民关系。坚持开展“三下乡”活动，促进农村精神文明建设。
    （二）切实加快社区建设。坚持政府指导和全社会共同参与相结合，进一步扩大基层民主，强化社区自治功能，完善区、街、居三级社区服务网络体系，实施好“星光计划”，努力建设新型的现代化社区，提高居民素质和社区的文明程度。发扬中华民族敬老、爱老、养老、助老的传统美德，增强全社会的老龄意识和养老意识，做好老龄工作。大力倡导科学文明的生活方式，反对封建迷信和伪科学。
    （三）严格控制人口增长。牢固树立人均意识、人口忧患意识和可持续发展意识，坚持不懈地做好人口与计划生育工作。加强计划生育依法管理的步伐，强化人口与计划生育目标管理责任制，促进优生优育，提高人口素质。加强流动人口管理。完善计划生育利益导向机制和社会保障制度，特别是要把农村计划生育同农民致富、养老以及文化教育结合起来，积极推进“少生快富工程”试点，严格控制和坚决纠正少数地区超生和瞒报现象。加快以技术服务为重点的计划生育优质服务体系建设，逐步建立起管理规范、调控有序、政策法规较为完备的人口与计划生育保障体系和工作机制，实现人口与经济社会协调发展。
    （四）加强民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，坚持向人大常委会汇报工作和重大事项报告制度。充分发挥人民政协以及各民主党派的政治协商和民主监督作用。切实加强政府法制建设，强化行政执法监督，提高依法行政水平，推进依法治区进程。加强基层民主政治建设，完善基层民主选举制度和办法，推进政务公开、村务公开、厂务公开，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。认真开展“四五”普法教育，提高公民的法律素质。贯彻落实《民族区域自治法》和党的民族宗教政策，牢固树立“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开”的思想，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。坚持宗教信仰自由，坚持依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
    （五）维护社会稳定大局。正确处理新时期人民内部矛盾，及时排查和处理各种社会矛盾和纠纷，把各种不安定因素消灭在萌芽状态，化解在基层。进一步深入揭批“法轮功”邪教组织，彻底肃清其流毒。坚持打防结合，标本兼治，强化社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争，依法严厉打击危害社会治安的各种刑事犯罪和恶势力，扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象。加强安全生产，消除事故隐患，坚决防止重特大事故的发生。
    六、进一步转变政府职能，提高科学驾驭市场经济的能力。必须增强责任感和紧迫感，全面贯彻落实党的十五届六中全会精神，进一步转变政府职能，改进工作方式和工作作风，不断提高把握大局和驾驭市场经济的能力，坚持与时俱进，勇于开拓创新，努力开创各项工作的新局面。
    （一）充分运用财税金融手段，进一步强化宏观调控。继续坚持扩大内需的方针，综合运用财政政策，发挥财政在优化资源配置、调整经济结构、调节收入分配、维护社会稳定等方面的支撑和保障作用。坚持“加强征管、堵塞漏洞、惩治腐败、清缴欠税”的工作方针，强化税收征管，严厉打击各种偷税、骗税和抗税行为，做到依法治税、依率计征、应收尽收，确保财政收入的稳定增长。结合机构改革，坚决压缩超编人员，减少财政供养范围。本着“一是吃饭、二要建设”的原则，进一步优化支出结构，在确保工资支出的同时，努力增加农业、科技、教育以及文化、卫生等社会公益事业的投入。积极推进所得税收入分享改革，完善分税制管理体制，加快部门预算改革步伐，大力推进国库集中收付制度改革，健全政府采购制度，加强“收支两条线管理”。在认真总结试点经验的基础上，全面推行农村税费改革，切实减轻农民负担，保证农村义务教育和基层政权运转必要的开支。进一步提高财政管理水平和财政资金的使用效益，增强财政对经济发展的支撑和调控能力。
    建立金融信贷协调机制，促进金融部门正确处理防范金融风险和支持地方经济发展的关系，解决好“贷款难”和“难贷款”的问题。进一步调整优化信贷结构，努力增加对企业技术改造、新产品开发、中小企业特别是科技型中小企业、农业结构调整和个人消费的信贷支持，充分发挥金融促进结构优化升级和扩大内需的支撑拉动作用。进一步深化银行、保险、证券等金融服务业改革，加快金融产品创新，拓展融资渠道，积极发展股份制区域性银行，争取外资银行、中外合资银行、非银行金融机构在我区设立分支机构和办事处，壮大地方银行和非银行金融企业的实力。今年要力争有1至2家骨干企业上市，积极发挥上市企业的融资功能，使其在产业整合与结构调整中更好地发挥主导作用。完善中小企业信用担保体系，加快中小企业和民营经济发展。进一步改善投融资环境，以资本运营和资产重组促使企业资本结构多元化、合理化，引导社会资本在行业和地区间合理流动。
    （二）加快完善社会保障制度，做好就业和再就业工作。采取有效措施，加大社保基金征缴、清欠力度，加强监督管理，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放，提高养老金社会化发放水平。将养老、失业保险由国有企事业单位扩大到股份制企业、非国有企业和个体工商户，努力扩大社会保险覆盖面。今年将是下岗职工退出再就业服务中心的高峰期，要切实做好下岗职工基本生活保障与失业保险的衔接与并轨。加快推进医疗保险制度、医药卫生体制和药品生产流通体制改革，力争所有市县建立基本医疗保险制度。中央驻宁各企事业单位要按照属地化管理的原则，全部纳入当地基本医疗保险范围。抓紧建立和完善职工大额医疗费用补助和公务员医疗补助制度，解决好离休干部和特殊人群的医疗保障。积极争取中央的转移支付和必要的补助，努力增加投入，确保城市“低保”资金的落实，做到应保尽保。做好防震减灾、救灾救济和优抚安置工作。动员社会力量，大力发展社会福利事业，完善社会保障网络。我区就业和再就业压力大，形势严峻。各级政府要加大工作力度，拓宽就业门路，把调整产业结构和促进就业结合起来，大力发展劳动密集型中小企业和多种所有制经济，开辟更多的就业渠道和岗位。努力提高服务业市场化、社会化程度，积极发展特色旅游、商贸流通、交通运输、房地产业、市政服务、社区服务等第三产业，开拓新的就业空间。坚持城乡统筹，通过加快小城镇建设、发展乡镇企业、农业深度开发、生态环境建设等，就地就近转移消化农村剩余劳动力，缓解城镇就业压力。结合西部大开发、东西合作和闽宁对口帮扶，积极鼓励“走出去就业”。进一步落实促进就业和再就业工作的各项优惠政策，加强劳动力市场建设，发挥市场对劳动力资源配置的基础性作用，鼓励下岗职工、失业人员自谋职业，促进多种形式再就业。加强职业教育和技术培训，提高劳动者素质和就业能力。加大劳动保障执法监察力度，规范劳动合同制度，协调劳动关系，切实维护职工的合法权益。
    （三）继续整顿规范市场经济秩序，为加快发展营造良好环境。今年整顿和规范市场经济秩序工作，要在去年的基础上全面深入展开，突出重点，继续抓好以下几个方面：一是严厉打击制售假冒伪劣商品等违法犯罪活动，特别是食品、药品、种子、农资、医疗器械等制假售假行为。认真组织实施好放心食品工程。二是整顿和规范建筑市场，坚决查处规避招标、虚假招标和违规转包等行为，增强工程建设的透明度。三是严厉打击金融财税领域的违法犯罪活动，强化税收征管，按照“诚信为本、操守为重、遵循准则、不做假账”的要求，严厉打击会计造假。加强审计监督，严肃财经纪律。四是清理整顿教育、医药、房地产、涉农以及中介服务等不合理收费行为，严格规范价格秩序。坚持不懈地打击传销和走私贩私等违法犯罪活动。打破地方保护和行业垄断，促进公平开放、竞争发展的社会主义市场经济新秩序的形成。五是切实加强安全生产管理和安全监察，坚决纠正各种违章违规指挥和操作现象，尤其要加强危险化学品、易燃易爆品生产、仓储、运输和使用全过程的管理，确保万无一失。同时，要建立良好的社会信用文化，采取法律、制度和舆论等多种措施，部门联动，上下齐抓共管，真正在全社会形成遵循道德、诚实守信、公平竞争的良好氛围。
    （四）加快职能作风转变，狠抓各项工作落实。完成今年经济社会发展的主要任务，确保本届政府任期目标的全面实现，顺利实施“十五”计划，推进我区改革开放和现代化建设事业。必须以奋发有为的精神状态和求真务实的作风，坚定信心，扎实工作，务求实效。进一步转变政府职能。WTO协议规定的权利、义务，主要是由各级政府来承担，最积极的应对措施就是加快政府的职能转变。各级政府要顺应加入WTO的新形势、新要求，强化宏观管理职能，转化社会管理职能。加快推进行政审批制度改革，该取消的一律取消，对确需保留的审批事项，必须做到依据充分，程序规范，内容透明，责任落实。转变政府宏观管理模式，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来，更多地运用法律和经济的手段管理经济，从微观管理向宏观管理转变，从直接管理向间接管理转变。完善市场机制，强化监督职能，规范市场行为，努力营造良好的市场环境。进一步转变工作方式。在发展社会主义市场经济的实践中，要善于总结经验，敏锐地把握生产力发展趋势，熟悉和掌握市场运行规律，加强科学决策，不断提高应对新情况、解决新问题和驾驭经济工作全局的能力。切实加强政府自身建设和公务员队伍建设，加快推进政务活动公开化和管理手段信息化，提高依法行政水平。加快形成适应形势发展的工作新格局，确保政府廉洁高效、运转协调和政令畅通。进一步改进工作作风。中央决定今年为作风转变年、调查研究年。各级政府要努力实践“三个代表”重要思想，对照“八个坚持、八个反对”，切实加强作风建设。要加大反腐败力度，认真落实廉政建设责任制，加强对公务员队伍管理和监督，廉洁从政，从严治政。坚持人民的利益高于一切，关心群众的疾苦重于一切，解决群众的困难先于一切，深入实际，深入群众，体察民情，了解民意，珍惜民力，集中民智，满腔热情地为群众办实事、解困苦、谋利益，让群众得到实惠，优质、高效地履行政府职能，以实实在在的工作成绩，密切党和政府与人民群众的血肉联系，赢得人民群众的拥护和信赖。进一步抓好工作落实。健全和强化行政督查机制和内部督查制度，加大对重大决策、重点工作、主要目标的督促检查。
各级政府及其部门，特别是领导干部，要带头抓落实，一级抓一级，一级带一级，坚决克服以文件落实文件，以会议落实会议，以讲话落实讲话的形式主义，深入一线，研究解决实际问题，一步一个脚印地推进工作，把中央的各项重大决策和自治区党委、政府的各项工作部署落到实处，在任期届满之时向全区人民交上一份满意的答卷。

