1998年海南省人民政府工作报告
——1998年4月23日在海南省第二届人民代表大会第一次会议上
海南省代省长 汪啸风
各位代表：

现在，我代表海南省人民政府向大会报告过去五年的工作，对今后的工作提出建议，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。

过去五年的工作

1993 年以来，本届政府在中共海南省委的领导下，在省人大、省政协依法监督和大力支持下，以邓小平理论为指导，牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，努力探索有海南特色的发展道路，经济社会发展取得了显著成就，为海南跨世纪发展奠定了良好的基础。

一、经济实力进一步增强，人民生活明显改善

过去的 5 年，我们确立了符合本省实际的产业发展方针，热带高效农业、新兴工业和海岛旅游业协调发展，初步形成了海南经济发展的新格局。全省国内生产总值由 1992 年的 181.7 亿元增加到 1997 年的 418 亿元，年均增长 9.6% ，其中，第一产业年均增长 9.5% ，第二产业年均增长 12.5% ，第三产业年均增长 7.8% 。全省地方财政收入由 1992 年的 14.97 亿元增加到 1997 年的 31.54 亿元，按可比口径计算，年均增长 21.5% 。

农业基础地位不断加强。地方财政加大了对农业的投入，农田水利基础设施等农业生产条件明显改善。粮食生产连创历史最好水平。农业综合开发和科教兴农全面推进，热带高效农业迅速发展，橡胶、瓜菜、水果、肉类、水产品等产量有较大增长。森林覆盖率进一步提高， 1997 年末达到 51.5% 。农垦经济、乡镇企业呈现良好发展势头。农业产业结构进一步优化。农业产业化经营开始起步。

工业发展步伐加快。工业增加值由 1992 年的 20.36 亿元增加到 1997 年的 51.3 亿元，年均增长 11.3% 。天然气大化肥、无纺布、 80 万吨水泥、镀锡薄板、聚酯切片等一批新兴工业项目相继建成，摩托车、饮料罐头、医药、化纤纺织等行业通过更新改造，生产能力明显扩大。企业扭亏增盈取得一定成效。新兴工业的发展正在改变传统的工业结构，成为新的经济增长点。

海岛旅游业快速发展。大力完善旅游设施，接待能力显著增强。开发了一批新的旅游项目，旅游市场趋向规范，服务质量进一步提高。通过多种形式的旅游宣传促销，提高了海南的知名度。 5 年来，旅游定点饭店接待中外游客过夜人数年均增长 17.1% ，旅游外汇收入年均增长 11.8% 。

基础设施建设取得重大成就。全社会固定资产投资累计完成 970 亿元，其中用于水利、电力、交通、邮电通信和市政建设等方面的基础设施投资达 215.5 亿元。建成了凤凰机场、环岛光缆、大广坝水库等一批重大基础设施项目，高速公路通车里程增加 400 公里(其中半幅 178 公里)，新增发电装机容量 115.6 万千瓦、水库库容 17.9 亿立方米、电话交换机总容量 49 万门。 1997 年与 1992 年相比，全社会货物周转量增长 1.5 倍，邮电业务总量增长 4.8 倍。

人民生活明显改善。城乡市场繁荣，商品供应充裕，社会消费品零售总额年均增长 19.2% 。物价涨幅逐年下降，城乡居民收入逐年提高。全省城镇居民人均可支配收入由 1992 年的 2313 元增加到 1997 年的 4850 元，同期农民人均纯收入由 1026 元增加到 2382 元。 1997 年城镇和农村居民的人均生活住房面积分别为 13.99 平方米和 19.6 平方米。 5 年来，全省有 56 万人口摆脱贫困，乡村贫困人口占乡村总人口的比重由 1992 年 18.5% 下降到 1997 年的 6% 。 9 万多户 50 多万少数民族群众告别茅草房，住进砖瓦房。计划生育工作加强，人口自然增长率 1997 年下降为 13.56 ‰ 。防灾、减灾、救灾工作对保障人民生命财产安全发挥了积极作用。人民生活的自然环境和社会环境进一步改善，全省平均期望寿命为 73.1 岁，比全国高 3.1 岁。

二、各项改革取得新的进展，社会主义市场经济体制基本框架初步建立

我们有步骤、有重点地推进各项改革。坚持以公有制为主体，多种经济成分共同发展的方针，大力调整和完善所有制结构，初步形成了公有制实现形式多样化和多种经济成分竟相发展的局面;推进国有企业改革，建立企业直接登记制度，改革国有资产运营体制;发展股份制企业，推进企业公司制改建，优化资本结构试点取得明显进展，促进了现代企业制度的建立;推进价格改革，建立和完善商品市场以及各类要素市场和中介服务组织，统一、开放、竞争、有序的市场体系初步建立;深化政府机构改革，转变政府职能，推进依法行政，实施国家公务员制度，适应社会主义市场经济要求的行政管理体制进一步完善;推进城镇从业人员养老、失业、工伤、医疗保险和农村社会养老保险，改革住房制度，新的社会保障制度基本建立并逐步完善;改革农业生产经营管理体制，进行农村土地使用权有偿流转试点，积极探索“公司加农民”、“农民办公司”等各种经营形式，大力发展乡镇企业和股份合作经济，建立和发展农民协会，农村经济体制改革进一步深化;改善投资环境，鼓励和引导外商投资，积极稳妥地开放市场，新的外经外贸体制初步形成。税收征管体制改革、金融体制改革和整顿金融秩序等方面取得新的进展。

坚持改革与立法相结合，加快了以经济立法为重点的立法工作步伐。 5 年共颁布各种法规规章 158 件，其中地方性法规 78 件，政府行政规章 80 件，有力地巩固和发展了我省的改革成果。

三、对外开放继续扩大，全方位开放格局逐步形式

对外贸易稳步发展，利用外资明显增加。 5 年累计完成进出口总额 117.7 亿美元，其中出口创汇 44.5 亿美元，出口产品结构有较大改善，本岛产品占出口产品的比重由 1992 年 29.3% 上升到 1997 年的 57.9% ;实际利用外资 63.2 亿美元，占建省 10 年来实际利用外资总额的 84% ，其中外商直接投资 44.8 亿美元，投资企业达 4700 多家。全省内联企业近万家，吸引国内企业投资 260 多亿元。

对外经济技术合作与文化交流不断扩大。一批已落实的技术进出口合同、对外经援项目、对外工程承包项目和国际无偿援助项目的总金额达 6.8 亿美元;我省 3 次在境外发债成功，融资达 3.38 亿美元。继与日本兵库县、美国夏威夷州结好之后，我省又与韩国济州道、菲律宾宿务省和乌克兰的克里米亚自治共和国建立友好关系。侨务工作在为全省现代化建设服务等方面取得新的成绩。

洋浦经济开发区、海口保税区、亚龙湾国家旅游度假区等重点对外开发区建设取得新的进展。

四、各项社会事业不断发展，精神文明建设继续加强

科技体制改革不断深化，科技经济一体化进程不断加快，初步改变了科研与生产相脱离的状况。全省引进了一批优秀的科技人才，共组织实施国家级、省级各类科技项目 546 项，取得重大科技成果 371 项，其中获国家和省部级科技奖励 157 项。 1997 年全省科技进步对经济增长的贡献率为 37.6% ，比 1992 年提高 9.2 个百分点。国家优先发展教育的政策得到落实，教育结构趋于合理，教育改革逐步深入，教育质量不断提高。基础教育工作得到加强，基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲工作取得重大进展，“普九”地区人口以县为单位计算已占全省总人口的 58.3% ， 1997 年底已实现基本扫除青壮年文盲的目标。高等教育稳步发展，职业教育、成人教育有较大发展，特殊教育得到重视。环境与资源保护工作得到加强，环境污染综合治理和整顿矿业秩序取得新的成果，环境总体质量继续处于全国先进水平。文学艺术、新闻出版、广播电视事业进一步发展。全省 8 个市县分别进入全国文化和广播电视先进行列，一批作品获国家精神产品“五个一工程”奖。 1997 年广播电视综合人口覆盖率达到 85% 。城市的医疗、卫生体制改革和农村合作医疗逐步铺开，城乡医疗条件得到较大改善，农村改水改厕取得新的突破，人民健康水平继续提高。竞技体育和全民健身运动蓬勃发展。民政、审计、统计、气象、防震减灾、档案和地方史志等社会事业都取得新的成绩。

五、积极推进社会主义民主与法制建设，民族团结，社会稳定

广泛开展普法教育，政府执法工作力度加大。省政府认真执行省人大及其常委会的决议、决定，认真听取人大、政协和各民主党派、社会团体的意见。 5 年来，省政府办理全国人大代表建议 7 件，全国政协委员提案 9 件，省人大代表建议 746 件，省政协委员提案 786 件。认真受理群众来信来访。基层政权民主制度建设进一步加强。少数民族地区在各级政府和社会组织的支持下，经济社会发展加快，各民族团结加强。合法的宗教活动得到保护。坚持“严打”斗争和综合治理，社会治安状况明显好转。坚持标本兼治，加强了政府的廉政建设，有重点地对群众反映强烈的乱收费、各种摊派、乱罚款进行了清理整顿。反腐败斗争继续深入，查处了一批行政执法人员违法违纪的大要案件，惩治了一批腐败分子。军警民共建两个文明取得新成绩，驻琼人民解放军、武警官兵在保卫祖国、支援地方建设、维护政治稳定和社会安定、抢险救灾中做出了重要贡献。

各位代表!我省这 5 年取得的成绩，是在以江泽民同志为核心的党中央和国务院的关怀下，在中共海南省委的领导下，全省各族人民同心同德、努力奋斗的结果。我代表省人民政府向全省各族人民，向广大工人、农民、知识分子和各界人士，向驻琼人民解放军、武警部队官兵和公安、司法干警，以及所有支持海南现代化建设的海内外朋友们表示衷心的感谢和崇高的敬意!

过去的 5 年，是我省经济发展波动最大的时期，我们踏越了一条不平坦的发展之路。经过产业结构的大调整，房地产热急剧降温，热带高效农业、新兴工业和旅游业加快发展，填实了产业发展的基础，遏制了经济下滑的趋势;体制不断创新、开放不断扩大、市场进一步发育和完善，弥补了优惠政策减弱的影响。这一切说明，我省经济能保持稳步增长，的确来之不易。

5 年历程加深了我们这样一些认识：必须坚持解放思想、实事求是的思想路线。只有不断加深对省情的认识，从海南的实际出发，做出正确的决策，才能正确驾双现代化建设的客观规律，制定有效的措施加快海南的发展。必须坚持正确的产业发展方针。只有夯实产业发展的基础，才能保持经济持续快速健康发展。要把地区优势与国家需要、市场需求紧密结合起来，发展有海南特色的区域经济。我们提出的将海南建设成为中国新兴工业省份、热带高效农业基地和度假休闲旅游胜地即“一省两地”的目标，有力地促进了新的产业格局的形成。必须坚持改革与立法相结合。要大胆探索，勇于实践，充分发挥经济特区的“试验”作用，通过立法推进改革，巩固改革成果，使海南经济特区的基本优势由“政策优势”向“体制优势”转变。必须

坚持对外开放不动摇。实践证明，办经济特区，要牢牢盯住国内外两大市场，既要向境外、国外开放，了要向国内开放。只有充分利用两大市场、两种资源，才能加快发展。必须坚持可持续发展战略。要正确处理好经济发展与人口、资源、环境的关系，注意合理开发和综合利用资源，不能以牺牲环境为代价来换取一时的经济增长。既要加快经济建设，又要控制人口增长，不断增强人均意识。必须坚持“两手抓、两手都要硬”的方针。要把精神文明建设纳入国民经济和社会发展的总体规划，促进精神文明建设与物质文明建设协调发展，实现社会的全面进步。

我们清醒地认识到，全省经济社会发展中还存在不少矛盾和问题，主要是：国民经济整体素质较差，经济结构不合理，“九五”起步速度偏低;国有企业经济效益低下，固定资产投资效益不高;财政趋紧，银行不良贷款比重较大，金融风险隐患比较突出;经济发展不平衡，市县之间差距仍然明显存在， 29 万农民尚未脱贫;就业和职工再就业方面出现新的矛盾，部分居民生活还比较困难;人民群众对社会风气和治安环境还不满意，少数政府工作人员脱离群众的官僚主义、不给好处不办事的拜金主义比较严重，腐败现象时有发生，奢侈浪费仍在滋生蔓延;投资软环境不尽人意。这些问题的产生，也反映了政府工作的不足和失误。努力解决这些问题，是今后政府工作的重要任务。

新的展望和 1998 年的工作建议

从 1998 年起，我们已进入新一轮的创业阶段。开创海南改革开放和现代化建设事业跨世纪发展的新局面，是新一届政府肩负的历史重任。根据省第三次党代会精神，我省今后 5 年经济和社会发展的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大精神，进一步深化改革、扩大开放，积极推进经济体制和经济增长方式两个根本性转变，夯实基础，稳中求进，加快发展，增进效益，努力实施科教兴琼和可持续发展战略，切实加强社会主义精神文明和民主法制建设，为海南的经济振兴、人民富裕、社会文明奠定更坚实的基础。

根据这一指导思想，今后 5 年我省发展的总体目标是：适度加快经济发展，在提高效益的前提下，国内生产总值年均增长 8% 以上。人均国内生产总值和经济竞争能力，争取进入全国先进省市行列。我们将按照党的十五大要求，实现新一轮的体制创新、产业升级和扩大开放。

新一轮的体制创新要求基本建立较为完善的社会主义市场经济体制。在深化国有企业改革，探索公有制实现形式，培育市场体系，改革分配制度，完善社会保障体制，改革财政体制、投融资体制、口岸管理、人口管理、人事用工制度和政府机构改革等方面有新的突破，非公有制经济得到长足发展，所有制结构进一步完善，国有大中型企业基本建立起现代企业制度，放开搞活国有小企业。

新一轮的产业升级要求进一步加大经济结构调整力度，进一步夯实产业发展的基础，增强产业竞争能力。按照“一省两地”的产业发展战略，努力提高产业化水平，增加经济总量和科技含量，提高经济整体素质。以科技成果推广应用为动力，以市场为导向，发展现有的名牌产品，开发新的拳头产品。重视发展海洋经济和信息产业。

新一轮的扩大开放要求基本形成全方位、多层次，宽领域的对外开放格局。进一步开放岛内旅游、商品、人才等市场，积极、合理、有效地利用外资，建设一批外向型的产业开发区。加强与港澳台的经济联系，加强国际经济技术合作和文化交流。

1998 年是新一届政府的开局之年。今年全省国民经济和社会发展的主要安排是：国内生产总值增长 8% 以上，其中第一产业增长 8% ，第二产业增长 10% (工业增长 12% )，第三产业增长 7% ;全社会固定资产投资 180 亿元;商品进出口总值 20 亿美元，其中出口 9 亿美元;实际利用外资 12 亿美元;社会消费品零售总额增长 5.7% ，商品零售价格涨幅控制在 3% 左右;地方财政收入增长明显回升，支出同步增长;人口自然增长率控制在 13.6 ‰以内，城镇登记失业率 3% ;城镇居民人均可支配收入 5100 元，农民人均纯收入 2500 元。

为实现今年和今后 5 年的发展目标，各级政府要着力抓好以下工作：

一、围绕产业升级，对经济结构实行战略性调整

经济结构调整将突出产业升级这条主线，从现在起着手培育面向“十五”计划时期的支柱产业和名牌产品，在调整中建立地区特色经济。

继续强化农业的基础地位和首要地位，确保农业持续稳定增长。继续加大对农业的投入，以运销加工为中心，以增加农民收入为目标，加速调整农村经济结构。

实施科技农业工程，将单一的季节优势转换成“品牌一季节”优势。尽快建立以科研推广机构、农业企业、种苗基地、农民专业户为骨干的新型农业技术推广网络，建设一批科教兴农(兴海)的示范县市、示范基地和示范户，每年推广 100 项农业新技术、新品种。拓宽农科教相结合的新路子，鼓励农业科研院所、农业大中专院校创办热带高科技农业产业化基地，加快农业科技成果的转化和推广。树立品牌意识，扩大现有名牌农产品的生产，努力开发新的名牌，更新和繁育良种，努力发展优质稻米和其他优势农产品。大力发展冬季瓜菜、热带名优水果、珍稀水产品、畜禽产品、热带花卉。认真抓好“种子工程”，建设一批高标准的冬季瓜菜、热带水果、水产业、畜牧业种子种苗场。

积极扶持加工龙头企业，将单一的农业优势转换成农产品加工优势。积极稳妥地推进农业产业化经营，确立区域性主导产业，在资金技术和税收等方面予以优惠，培育和扶持农副产品加工龙头企业。国有、集体企业和各类非公有制企业，凡是具有一定规模、能够带动区域性农业发展的，都可以成为龙头企业。加快发展乡镇企业，继续支持农民办好各种农民协会组织。

大力拓展运销渠道，将单一的产品优势转换成农业商品优势。各级政府要加强对市场的分析、预测，为农民及时提供准确的信息，搞活流通，提高我省优质农产品在国内外市场的占有率。当前，要重点发展农产品批发市场网络，包括综合批发市场、专业批发市场和各类农产品流通中介组织。充分发挥运销企业、供销社和农民购销队伍的作用。

强化新技术应用措施和优势资源开发，加快发展新兴工业。海南目前的产业构架中，工业仍然是一条短腿。今后 5 年，是推进我省工业化进程的关键时期，加快工业发展是海南三次产业结构调整的重点，必须保持工业每年增长 12% 的速度。要继续落实扶持措施，实施海南工业振兴计划。以新技术应用和矿产资源、农业资源开发利用为重点，大力发展油气化工、建材、饮料食品、医药、化纤纺织、机电、浆纸、信息等市场前景广阔的产业。在声速扩大工业规模的过程中，必须立足于技术进步和市场需求，加快老企业的资产重组和更新改造步伐。重复建设的一般加工项目不能再上。继续加快西部工业走廊的建设进程。洋浦、马村、八所等港口加工区要初步形成规模，金牌、叉河、梅山工业区要有新的项目启动，海口市、农垦的工业经重要有较大的增加，全省其他有条件的地方也要因地制宜地发展自己的优势产业。对天然气化肥基地、 60 万吨纸浆厂、 600 万吨炼油厂、尼龙联合技术项目等投资百亿元的骨干工程，要加强跟踪服务，争取在新一届政府任期内建成投产。发展工业既要抓大，也要抓小，以大企业为依托，围绕拳头产品抓配套，带动一批小而专、小而强的小型工业企业发展。

以建成中国度假休闲旅游胜地为目标，大力发展海岛旅游业。继续加大对旅游业的投入，开发一批旅游名牌产业。亚龙湾旅游度假区、南山文化旅游区、热带海洋世界、通什民俗文化区要有 2000 年前基本建成，并形成新的旅游热点。西沙旅游区、七仙岭温泉区等重点旅游项目要抓紧规划，尽快启动。继续开拓旅游市场，加强与国内外名牌旅行社的合作，大力开展旅游促销活动。充分挖掘旅游文化内涵，创造可持续发展条件，形成国际国内重要的旅游目的地。整顿旅游市场，加强管理，提高旅游从业人员素质，全面改善服务质量，在全省创造和谐温馨的旅游环境，使我省旅游业逐步向质量效益型产业发展。 5 年后，争取旅游年总收入突破 100 亿元，其中外汇收入突破 2 亿美元。

以发展海洋经济和信息产业为重点，积极培育新的经济增长点。海洋资源开发潜力很大，但我省“大海洋、小产业”的矛盾十分突出。从今年开始，要以近海养殖为突破口，把建立“海岸产业带”列入重点开发计划。在沿海市县规划建设一批海水养殖基地和海产品种苗基地。有重点地加快渔港建设，发展深海捕捞船队，同时发展海产品加工、海洋运输、海洋旅游及港口加工等海洋产业。信息产业是 21 世纪的先导产业，也是促进三次产业升级的推进器。继续完善信息基础设施，大力开发信息资源，提高公共信息网等专用网络的效益，加快软件基地的建设，培育骨干企业，加大系统集成等商业应用项目的开发力度，努力挤占国内外市场。制定优惠政策，吸引一批信息龙头企业和专门人才来海南安家落户，加快海南信息智能岛的建设步伐。

加强基础设施建设仍然是经济结构调整的重要环节。交通建设的重点是开通粤海铁路通道，建成环岛高速公路，提高公路等级，建成海口美兰机场和洋浦港扩建工程。电力建设的重点将放在电网改造上，进一步提高供电能力特别是对农村的供电能力。继续加强水利、通信和城市基础设施建设。加强小城镇建设，促进县域经济的发展。

二、以国有企业改革为重点，推进各项体制改革

深化国有企业改革是近期经济体制改革的重点。按照中央的要求，我省要在 2000 年以前实现大多数国有亏损企业摆脱困境，大多数国有企业初步建立现代企业制度。

对国有企业实行战略性改组，放开放活国有小企业。继续用好“优化资本结构试点”政策，鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和实施再就业工程。以资本重组为纽带，积极推进跨地区、跨行业的联合，彻底更新企业组织结构。在汽车、摩托车、化工、航空、海运等行业，以及流通业、农业、旅游业、信息业等领域和农垦系统组建一批大型企业集团。鼓励我省国有资产在全国范围内优化重组，不求所有，只求所在。只要有利于国有资产增值和我省企业发展，就要大胆支持。

我省大中型企业较少，“抓大放小”的重点是放开放活国有小型企业。各市县要尽快制定国有企业放小计划。采取股份合作制、委托运营、租赁、出售、联合、承包、兼并、歇业等形式，争取 3 年内把工业、外贸、商业、建筑、交通等行业的绝大多数国有小企业放开放活。

国有企业改革已进入攻坚阶段。对国有企业实行战略性改组必须突出转换机制，严防“新组合、老机制”的现象发生。这是攻坚的主要任务。把改革、改组、改造同加强管理结合起来，注意发挥股东大会、董事会、监事会、工会的作用，不断提高企业的整体素质。制定企业基本条例和企业亏损责任追究制度等法规、规章，以立法措施推进企业机制转换。

积极探索公有制的多种实现形式，努力推进股份制和股份合作制。从实际出发，我省经济组织结构应以发展混合经济为主，股份制和股份合作制是公有制的主要实现形式。要把更多符合条件的国有企业改组为股份有限公司或有限责任公司，积极推荐符合国家产业政策、经营管理水平较高的股份制企业成为公众公司。对群众在实践中创造的各种新的公有制实现形式，要及时总结，注意引导，给予支持。对劳动者的劳动、资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励。

大胆支持和引导非公有制经济健康发展。鼓励个体、私营经济参与公有制经济的重组，收购、承包、租赁国有小企业和集体企业。积极制定各类企业实行国民待遇的措施，促进多种经济成分平等竞争，争取我省非公有制经济有突破性发展。

继续推进和完善各项配套改革。进一步完善国有资产管理和营运体系，建立明确的国有资本营运责任制和监管机制，确保国有资产保值增值。

进一步健全和完善市场体系。继续加强市场的规范化、法制化建设。完善商品市场，发展生产要素市场，形成统一开放、竞争有序的市场体系。今后要大力发展城乡集贸市场，力争尽快形成一批专业市场。人才劳动力市场、产权交易市场、技术市场、建筑市场和农产品批发市场要继续发展和完善。继续培育和规范我省的金融市场、证券市场和期货市场，为投融资创造良好的环境。加强市场管理，加大“打假”力度，为企业提供公平竞争的市场环境，切实保护消费者的合法权益。大力培育和规范与社会主义市场经济相适应的社会中介组织，发展现代流通方式。

继续完善“小政府、大社会”的行政管理体制。按照精简、统一、效能的原则，转变政府职能，实现政企分开，增强服务功能，提高办事效率。深化省政府机构改革的工作提前在今年开展。各级政府机构改革将自上而下进行。我省机构改革虽然起步较早，但仍面临着机构庞大、冗员过多的问题，因此，机构改革的任务仍然十分繁重。这次机构改革的重点是在继续精简政府机构和人员的基础上转变职能，不仅要明确管什么，更要明确怎么管，尽快制定有关法规、规章，严格控制机构和人员膨胀。对政府机关富余人员采用“留薪待业、定向培训、逐步分流”的办法，根据需要，充实有关部门和部分工商企业。完善公务员制度，通过实施绩效评估、双向选择、竞争上岗、岗位培训、岗位交流等办法，建立一支依法行政、廉洁高效的国家公务员队伍。在改革行政管理体制的基础上，着手改革事业单位管理体制。

深化分配制度和社会保障制度改革。坚持效率优先、兼顾公平的原则，对工资分配，尤其是对技术等无形资产、劳动或资本等生产要素参与分配的有效形式进行积极探索。不断完善工资分配调节机制。积极实施分类管理的工资制度、企业最低工资保障制度和企业工资指导线制度。认真做了我省医疗保险制度的完善工作和养老保险制度同全国统一方案的衔接工作，积极推进养老、工伤、医疗、失业等社会保险基金的统筹，完善社会保障基金管理、运营、监督制度，确保正常支付和有效安全运用。建立基本的社会福利制度和必要的社会救济制度。继续加快住房制度改革。从今年开始，全省一律停止执行福利分房制度，完善住房立法，推动房改和住宅业的健康发展。

继续推进农村经济体制改革。全面落实农村第二轮土地承包工作，进一步稳定和完善以家庭联产承包为主，统分结合的双层经营体制。稳定和完善以农户承包经营为主的土地制度，扩大农村资产重组范围，促进农业生产要素的优化配置，推进农业适度规模经营。加大农业执法力度，减轻农民负担。继续加大农垦企业改革的力度，加快农垦经济的发展。

此外，还要大力推进财税、投资、流通、交通、土地管理、口岸管理、人口管理、科技、教育等各项体制改革，抓好县级综合配套改革试点。

三、加大开放力度，全面提高对外开放水平

对外开放是一项长期的基本国策，是海南发展的主要旋律。我们必须自觉坚持对外开放，更加积极主动地开创全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。

努力完成对外开放的三项基本任务。一是扩大商品和服务的对外贸易，优化进出口结构。把对外经济技术合作与外贸出口有机结合起来，实现出口规模和出口效益同步增长。抓紧时机用好政策，开展边境贸易，扩大对台贸易，坚持以质取胜和市场多元化战略。大力开展对外工程承包和劳务合作。鼓励有条件的企业开展跨国投资，积极推进信息产业等高新技术方面的国际合作。二是改善投资环境，积极合理有效地利用外资。要把营造一流投资环境作为对外开放的头等大事来抓。努力做到基础设施完善，政府廉洁高效，投资回报率高，社会和谐稳定，人身财产安全，人员来去方便。我们要认真学习兄弟省市的经验，简化办事程序，建立有利于外来投资管理和服务的新机制。坚决治理“三乱”，切实保护投资者的合法权益。根据发展需要，我省将在较长时期内稳定轻税负的政策。我们必须用好用足现有政策，充分运用我省地方立法权和民族区域自治权，灵活解决对外开放利用外资中遇到的问题。进一步加强海南与港澳台的合作，从农业合作起步，向信息产业、工业、贸易等领域扩展。同时，要吸引国际上的大企业、大财团来琼投资，注意提高利用外资质量，防止重复建设和低水平扩张。三是广交朋友，努力扩大国际科技文化交流。涉外部门应继续利用外交渠道、友好城市关系、高层互访、现代传媒等方式，通过多层次的官方和民间对外交往，拓展我省国际交流的渠道，加大对外宣传力度，寻求更为广泛的国际合作，树立海南良好的形象，不断提高国际知名度。

继续做好侨务工作。进一步打好“侨”牌，充分发展海南侨乡优势。落实各项侨务政策，大力开展海外联谊活动，以侨引侨，密切与华人新一代的联系，通过细致的工作，激发华侨、华人到海南投资经商、促进国际交流和传播友谊的积极性。各级政府和部门要千方百计为华侨、华人和归侨侨眷排忧解难，为他们提供良好的服务。

建设外向型产业开发区。洋浦经济开发区、海口保税区、亚龙湾国家旅游度假区是对外开放的示范区，对全省经济发展起着十分重要的作用。要加快落实“以工业项目带动洋浦开发，以洋浦开发带动海南经济”的方针，以多上、快上、上好项目为重点，扩大对外招商，把洋浦办成新兴工业区，带动西部工业走廊的建设。海口保税区和亚龙湾国家旅游度假区也要充分运用优惠政策，改善投资环境，吸引更多资金和项目，加快开发建设速度。努力把三亚市建成国际化旅游城市。

四、加强财税金融管理，努力缓解制约经济发展的新“瓶颈”

后几年我们将继续面临财政趋紧这一制约经济发展的新“瓶颈”。因此，必须下大力气涵养老税源，培育新税源，进一步扩大税基。要继续落实税收优惠政策，减轻企业负担，鼓励企业发展，同时要完善税收征管办法，坚决打击偷税漏税，清理欠税，防止税款流失。制定各级财政奖惩办法，调动纳税大户和市县发展生产、培植财源的积极性。与此同时，加强财政预算管理，严格控制财政支出。制定新一轮财政体制，继续实行适度从紧的财政政策，全面推行零基预算。调整财政供应范围，优化支出结构，坚决压缩一切不必要的开支，精减各类会议和一般性出国考察，反对铺张浪费，把资金集中用到最急需的方面。严格执行财政会计制度，不得挪用专项资金。各市县政府必须尽快克服欠发或不按期发放公职人员工资的现象。实行预决算审批制度。切实加强预算外资金管理。继续纠正市县政府越权审批收费项目和收费标准的作法。预算外资金继续实行“各家开票，一家收款”、收支两条线、财政专户管理的办法。进一步加强审计监督，维护财经秩序。

我省金融业有了很大的发展，但资金短缺，资金流动性差，仍在严重制约全省经济发展，金融风险的隐患仍然存在。切实加强金融监管，努力提高金融管理水平，防范和化解金融风险，是我省今后金融工作的重点。要继续按照中国人民银行的方案要求，完成城市信用合作社的改革任务，努力办好海南发展银行。对现有信托投资公司进行规范整顿或重组，增强抗风险能力。改革和加强农村信用合作社管理，使之真正成为社员自己的合作金融组织。加强保险市场建设，为社会提供良好的保险服务。加大对典当行的监管力度，对管理混乱、严重违规的，坚决取缔。各类金融机构必须抓紧建立权责分明、规章健全、制约有效、运作有序的内控机制。严格禁止帐外经营和高息揽存放贷。

国有银行要下大力气盘活金融资产，尽量满足企业合理的资金需求，积极支持有市场、有效益的大中型企业和新兴产业，支持搞好企业兼并、规范破产、减员增效和实施再就业工程。

各级政府必须坚决支持中国人民银行加强金融监管，尽快提高金融管理水平，努力实现我省金融秩序明显好转，不良金融资产比重明显下降，金融效益明显提高。经过几年的努力，把海南建设成为金融安全区。

五、实施科教兴琼战略，促进经济社会可持续发展

海南科技工作的重点是面向经济主战场和科学技术应用成果产业化。充分发挥第一生产力的作用，提高科技进步对经济增长的贡献率。深化科技体制改革，创造有利于引进国内外科技人才和先进科技成果，充分调动科技人员积极性的新机制。努力通过各种渠道增加政府、企业和全社会对科技的投入。注意保护知识产权，大力推动企业和科研单位的专利工作。建立政府科技成果应用奖励基金，对自然科学技术转化为生产力取得重大成果和社会科学研究促进深化改革有明显成效的项目给予奖励。有组织地开展科技成果招商活动，办好高新技术产业开发区和先进适用技术推广应用示范区。鼓励有条件的科研院所转为科技开发企业，大力扶持民营科技企业，鼓励企业内设科技开发机构，采取多种形式推进产、学、研相结合。大力推进科普工作，各级领导干部要带头学习科技知识。注重软科学推动经济社会发展的作用，繁荣我省社会科学研究。

切实把教育摆在优先发展的战略地位。着眼于经济和社会发展，切实抓好各级各类教育，合理配置教育资源，进一步提高教育质量，努力培养大批思想道德素质、科技文化素质较高的跨世纪人才和合格劳动者。加强基础教育，在本世纪末基本普及九年义务教育。制定和实施以提高劳动者技能为主要目的的“人力资源开发工程”教育计划。积极发展多层次、多形式的职业技术教育和成人教育，努力培养大批应用型的人才。改革中专和技工学校办学体制，调整专业结构，特别要努力办好农民技术学校，大力发展农村职业技术教育，为农业结构大调整服务。高等教育要控制规模，优化结构，办好社会急需的专业学科，提高学生综合素质。中小学教育要坚持全面发展，面向全体学生，实现由“应试教育”向“素质教育”的转轨。各级政府要多渠道增加对教育的投入，依法征收城乡教育费附加，动员社会捐资助学，努力为教育事业办实事。继续改善办学条件及教职人员的生活和工作条件，激励教师增强敬业精神，提高教学水平，进一步形成尊师重教的社会风尚。同时，积极发展和规范管理社会力量办学。

坚持不懈地控制人口增长，不断提高人口素质。要充分认识我省计划生育工作起步晚、基础差，目前仍处于全国后进行列的现实，进一步加大工作力度。坚持计划生育工作“一票否决制”，完善人口与计划生育工作目标责任制，重点抓好农村人口和城镇流动人口的计划生育工作;坚持“三为主”的方针，稳定和加强基层工作机构和队伍，加快建立完善的服务网络，提高综合管理和服务水平;将控制人口增长、优生优育工作同实施“幸福工程”，帮助群众脱贫致富、建设文明美好家庭结合起来，使我省计划生育工作主要指标达到全国平均水平，跨入二类省行列。

合理开发资源，进一步搞好环境保护。农、工、旅等各类项目的开发建设必须坚持开发资源和节约资源并重，杜绝任何掠夺性、破坏性开发，今年实现矿业秩序全面好转。统筹规划国土资源开发和环境整治，完善环境资源保护综合决策机制。把污染源严格限定在一定区域，把污染物排放总量控制在规定限度之内。坚决遏制部分地区生态环境退化的状况。大力发展水源涵养林，开发用材林不得降低森林覆盖率。确保到 2000 年全部工业污染源达标排放。提高全民环境资源保护意识，确保全省总体环境质量良好，水体、大气等主体环境指标位于全国先进水平。

六、努力繁荣社会主义文化，不断提高精神文明建设水平

积极开展群众性精神文明创建活动。坚持用邓小平理论武装广大干部群众，大力倡导和推进社会公德、职业道德和家庭美德为重点的社会道德风尚建设，提高全民思想道德水平。加强民主法制和纪律教育。发挥各级各类学校和工会、妇联、共青团等组织的作用，引导人们树立正确的世纪观、人生观和价值观，提倡健康文明的生活方式。继续在城乡开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平。着手建设省体育训练基地，加快专业体育人才的培养。把卫生工作重点放在农村，大力推进农村合作医疗，继续抓好农村改水改厕，加强预防保健和中医药工作，提高城乡医疗服务质量。建立健全卫生服务、医疗保险、卫生执法监督三大体系，逐步实现人人享有卫生保健目标。

繁荣文化、广播、电视、新闻出版等事业。坚持“二为”方向和“双百”方针，积极扶持和发展文学艺术事业，鼓励作家、艺术家深入生活，创作更多的文艺精品。继续加强文化基础设施建设，建成千里文化长廊，开展丰富多彩的城乡文化艺术活动。加快文化立法进程，积极稳妥地进行文化体制改革，发展文化产业，繁荣文化艺术。继续努力提高广播电视质量，中央台、省台一套广播电视节目的省内人口覆盖率均达到 90% 以上。实现省级电视广播节目卫星传送。进一步发展新闻出版事业，建立健全出版物质量监督、奖惩责任制度。扶持出版一批重点出版物。继续发展档案和地方志事业。

进一步加强少数民族工作，认真做好宗教工作。认真贯彻执行民族区域自治法，加大对少数民族地区经济建设和教育、科技、文化、卫生等方面的投入。结合少数民族地区实际，加强实用人才和少数民族干部的培养。认真贯彻党的宗教政策，依法对宗教事务进行管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

认真做好“双拥”工作，进一步加强军政、军民团结。继续做好拥军优属工作，维护军人合法权益，积极支持部队建设。加强军地两用人才培养，努力做好转业干部、退役士兵和军队离退休干部的安置工作。加强全民国防教育，深入开展军民共建两个文明活动，使人民军队和民兵、预备役部队在维护全省稳定、支援地方建设中发挥更大作用。继续加强武警、消防、边防、司法、公安和国家安全等部门建设。

七、增加城乡居民收入，改善人民生活质量

经济和社会发展最根本的出发点是为了使城乡居民的生活过得更好一些。必须长期坚持以增加农民收入为目标，调整农村经济结构;长期坚持拓宽就业门路，增加城镇居民实际收入。同时，保持物价总水平基本稳定。通过发展经济不断满足人民群众日益增长的物质和文化需求。

加大扶贫攻坚力度。本届政府决不能把贫困面带入 21 世纪。 1998 年努力实现 3.2 万户、 16 万人脱贫。在发展经济的基础上，力争贫困乡镇人均纯收入每年增加 150 元以上。增加扶贫投入，建立规范的财政转移支付制度。今年确定新一轮财政体制时，省财政对贫困市县的体制性补助总额将不减少，财政专项扶贫投入增长 10% 以上。近 3 年对贫困地区、少数民族地区居民的茅草房改造预算补助将继续按每年 1500 万元安排。继续加强贫困乡镇的水电路等基础设施建设，帮助创造新的生产条件。加强对贫困地区教育的扶持措施。继续办好中小学校。在全省有条件的职业中学、中等专业学校、技工学校及大专院校开办“小康班”，定向招收贫困乡镇的初高中毕业生，采取政府资助和学校尽义务相结合的办法，帮助他们学会一技之长，增强脱贫致富的能力。政府各部门、地方和军队、上级和下级要联手打好扶贫攻坚战。组织经济较发达的市县对贫困市县的扶持，政府部门要主动上门攀穷亲，落实脱贫目标责任。坚持国家扶持和自力更生相结合，组织群众，动员群众，夺取扶贫攻坚的胜利。加快革命老区的经济发展，弘扬老区的革命精神，宣传老区的创业精神，加快老区人民脱贫致富步伐。

广辟就业门路，实施再就业工程。坚持发展经济、扩大就业的方针，依靠社会各方面的力量，积极发展吸纳劳动力最强的第三产业，制定扶持政策，鼓励发展股份合作制和非公有制经济实体。建立健全就业再就业服务组织体系和解困与再就业工作制度。做好职业技术培训工作，提高待业人员上岗和转岗能力。加强社会保障措施，认真落实最低生活费标准和解困资金安排。

八、加强民主法制建设，保持社会长期稳定

进一步健全民主制度。人民代表大会制度是我国的根本制度，也是党在国家政权工作中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好形式。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，认真向人大及其常委会报告工作，坚决执行人大及其常委会的决议、决定。自觉接受政协的民主监督和参政议政，接受舆论监督和人民群众的监督。拓宽政府同各民主党派、商会、无党派爱国人士以及工会、共青团、妇联等人民团体联系的渠道，及时沟通情况，听取意见和建议。完善和发展城乡基层民主制度，保证人民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，组织职工参与管理，维护职工合法权益。

继续加强法制建设。用好、用足全国人大赋予我省的立法权，提高立法质量。继续把改革决策与立法有机结合起来，增强立法的民主性、科学性、超前性和可行性。政府将重点加强推进国有企业改革、规范市场行为、扩大对外开放、完善社会保障等方面的立法工作。深入开展普法教育，提高全省公民学法、用法和守法的自觉性。

加大社会治安综合治理的力度。重点打击严重暴力犯罪、团伙犯罪、毒品犯罪、金融诈骗犯罪和直接侵害人民群众生命财产安全的多发性犯罪，集中整治突出的治安问题和社会治安不好的地区。继续强化和落实社会治安综合治理领导责任制和目标管理责任制。开展基层安全小区创建活动，进一步加强基层建设。进一步完善 110 报警服务台，实行 110 社会联动。强化法制教育，预防和减少青少年违法犯罪。落实帮教违法青少年措施，做好转化和安置工作。公安、边防、海关、新闻、出版、工商、文化等部门要共同配合、协同作战，依法严厉打击贩黄贩毒、赌博和嫖娼卖淫等违法犯罪活动，进一步净化社会环境，确保良好的社会秩序和文明的社会风气。

建立勤政廉洁高效的政府

各位代表!这次大会将选举产生新一届省政府领导班子。新一届政府肩负着光荣而艰巨的历史使命。建立勤政廉洁高效的政府，树立一个充满活力和希望的政府形象，是海南各族人民的期待，是海南胜利迈向 21 世纪的需要。对此，我们应当有一个明确的承诺。

一、解放思想，勤政务实，建立一个充满希望的政府

实现海南经济振兴、人民富裕和社会文明，是新一届政府最根本的任务。

完成这一任务，必须开创性地工作。要坚持以邓小平理论为指导，进一步解放思想，敢于实事求是，大胆破除一切束缚生产力发展的陈腐观念，破除安于现状，无所作为的消极心态。按照江泽民同志的要求，“抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”。政府公职人员必须牢固树立经济特区意识，想问题办事情，都要着眼于加快发展，敢试敢闯，敢于担风险、负责任。认真总结改革开放以来的各种经验，坚持“三个有利于”的判定是非标准，敢于保护在改革与发展中勇于创新的人，敢于坚持实践证明行之有效的做法，敢于突破束缚生产力发展的旧体制、老办法，把思想真正统一到党的十五大精神上来。大胆学习和借鉴兄弟省市、兄弟经济特区的先进经验以及国际上的成功做法，为我所用，旗帜鲜明地支持新生事物、支持新的生产力典型。

实现海南跨世纪的奋斗目标，要有强烈的事业心，使命感和勤奋务实的工作作风。发展是硬道理，加快发展是全省各族人民的迫切要求和共同愿望。各级政府公职人员尤其是省政府公职人员都要始终保持奋发向上的精神状态，脚踏实地，恪尽职守，少说多干，力戒浮躁。各级政府领导都要建立明确的岗位责任制。政府公务员的提拔晋升，必须坚持德才兼备的标准，看工作实绩，听群众公论，真正做到能者上，庸者下。兴学风，兴干风，刹玩风。精简会议，精简文件，减少应酬，减少办事环节，杜绝推诿扯皮，提高工作效率。提倡说实话、办实事、鼓实劲，讲实效，反对不务主业，拉关系，跑门子，搞花架子，作表面文章。新一届政府成立以后，立即开展“行政优质服务年”活动，以树立一个良好的政风。

二、依法行政，廉洁自律，建立一个群众放心的政府

各级政府要坚持依法治省，认真履行法律、法规授予的各项职责。继续推行政务公开，直接涉及群众切身利益的事项更要实行公开办事制度。提高决策民主化、科学化水平，重大决策要集体研究并报告同级党委，还要充分听取人大和政协的意见，广泛吸收专家参与重大决策。各级政府必须建立健全依法行使权力的有效制约机制。强化上级政府对下级政府、政府对所属部门的监督，实行行政执法责任制和评议考核制、投诉举报制，完善行政复议、执法检查方式，尽快制定行政执法监督方面的地方性法规和配套实施办法。自觉接受人大依法监督政府，欢迎人大评议政府。进一步加强行政执法队伍管理，教育执法人员树立崇高的职业道德和敬业精神，秉公执法，维护国家和人民的利益。对贪赃枉法者，坚决查处。

增强自律意识，坚持以身作则，堂堂正正处世，清清白白做人，勤勤恳恳办事。各级政府领导要严守纪律，认真把好自身、亲属和身边工作人员三道关口，并切实负起对所辖地区和部门的廉政建设责任。坚持不懈地抓好反腐败斗争。预防为主，标本兼治，从源头上遏制腐败现象的发生。严肃查处违法违纪案件，严惩腐败分子。各级政府公职人员都要廉洁自律。

三、依靠群众，关心群众，建立一个取信于民的政府

政府的权力是人民赋予的。政府领导成员和公职人员要“常怀为民之心，常思为民之策，常兴为民之举”。要坚持不懈地进行全心全意为人民服务这一根本宗旨教育，进行党的群众路线教育，进行党的优良传统和作风教育，增强政府公职人员为基层、为群众服务的自觉性。各级政府要带着经济、社会和人民生活中的突出问题，深入基层调查研究，依靠群众，集中群众智慧加以解决。政府公职人员特别是各级政府领导成员必须时刻把人民群众的安危冷暖挂在心上，要围绕群众关心的就业问题、子女受教育问题、看病问题、住房问题以及社会环境等与群众利益密切相关的问题，坚持每年办几件实事，给群众带来实惠。特别要注意深入灾区、贫困地区和困难企业，把党和政府的温暖带给群众。以治理乱收费、乱罚款和各种摊派为重点，坚持纠建并举的方针和谁主管、谁负责的原则，纠正部门和行业不正之风，切实减轻农民负担和企业负担。各级政府领导必须重视群众来信来访，正确处理新形势下的人民内部矛盾，妥善化解各种社会热点问题，维护稳定的社会局面。这样，我们就能顺应民意，真正建立起一个得到海南各族人民充分信任和积极支持的政府。

各位代表!海南是一个生机勃勃、大有希望的地方。建省办经济特区 10 年来，全省各族人民以自己的勤劳和智慧，为改革开放、为现代化建设，作出了不懈的努力和重要贡献。展望新的世纪，尽管前进道路上还有许多困难，只要我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共海南省委领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，同心同德，励精图治，奋发进取，就一定能够实现跨世纪的宏伟目标。

