政府工作报告
——2000年2月19日在江西省第九届人民代表大会第三次会议上
江西省省长舒圣佑
各位代表：
我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席同志提出意见。
一、1999年工作的回顾
过去的一年，全省上下在党中央、国务院和省委的正确领导下，深人贯彻落实党的十五大和十五届三中、四中全会精神，以“三讲”教育为动力，团结奋斗，排难而进，经济形势继续沿着好的方向发展，改革深人推进，各项社会事业有了新的进步。
全面落实中央关于扩大内需、促进经济发展的一系列政策措施，全省经济保持了较好的发展势头。全年完成国内生产总值1967.7亿元，比上年增长7.8％。农业获得较好收成，主要农产品产量全面实现了恢复性增长。农产品结构调整加快，蔬菜、水产、水果等农产品增幅较大。灾后重建进展顺利，第一期移民建镇工程安排的11.5万户移民房已基本建成，第二期3.1万户已开工，使滨湖地区60万人口从根本上免受洪涝灾害之苦，这在我省是史无前例的。工业生产稳定增长，经济效益有所回升。全省工业增加值完成617.8亿元，增长6％。烟酒等食品工业出现了较强劲的增长势头。列人脱困计划的80户国有大中型亏损企业有46户初步摆脱困境。机械、建材行业较大幅度增盈，冶金、医药、煤炭、纺织等行业较大幅度减亏。多渠道增加投人，全社会固定资产投资完成506亿元，增长10％。利用国债建设的一批续建和新开工项目均达到了进度和质量要求。29项省重点建设项目进展顺利，其中京九铁路复线、横南铁路联接线、昌北机场、温厚高速公路等9个项目已建成投人使用。国家和省拉动消费需求的一系列措施效果逐步显现。全年实现社会消费品零售总额650亿元，实际增长11.1％。商品零售物价水平下降3.2％。在减收因素较多的情况下，全省财政总收人完成155亿元，增长6.4％，其中地方财政收入105.1亿元，增长8.2％。注重防范金融风险和加强金融体系建设，金融形势稳定。较大幅度增加了城镇中低收人者的收人，增加了机关事业单位干部职工工资和补贴，提高了离退休人员、下岗职工、失业人员和城镇贫困人口的保障水平，全省有220万人受益。全年城镇居民人均可支配收人4720.6元，增加469元。农民人均纯收人2129.5元，增加81.5元。城乡居民储蓄存款年末余额1162.5亿元，同比增加93.2亿元。
以搞好国有企业为中心，改革进一步深化。国有企业资产流动和重组力度加大，一批大中型企业通过强强联合、优势互补和低成本扩张，增强了实力。一批中小企业通过多种形式改制实现了放开搞活。社会保障制度改革扎实推进，养老、失业、医疗保险覆盖面不断扩大。住房制度改革继续深化，省直单位公有住房出售工作正在进行。省级政府机构改革正在积极准备，乡镇精简机构和人员工作取得一定进展。粮食流通体制改革继续完善，棉花流通体制改革进展顺利。工商行政实现垂直管理。对外开放扩大，进出口总额比上年增长5.3％。加强了省际协作和国际交流合作，在厦门、昆明、温州等地成功举办了经贸治谈会等活动。
实施科教兴赣战略的力度加大，精神文明建设和各项社会事业有了新的发展。全省通过“两基“验收的县（市、区）累计达到93个，人口覆盖率达到91.8％。普通高等院校、中等专业学校和普通高中扩大了招生规模，高中毕业生上大学的比例由上年的28％上升到41.8％。职业教育、民办教育事业发展较快，全省民办高校在校生规模已达5万余人。重视科技成果转化，推广了一批农业科技适用技术和优良品种，实施了一批工业技术开发项目，企业科技创新能力有所增强，南昌高新技术开发区建设步伐加快。计划生育工作常抓不懈，人口自然增长率控制在9.5％，比上年下降0.3个千分点。气象预报、防震减灾、土地管理、环境保护、资源勘探与管理工作得到加强，文化艺术、新闻出版、广播影视、社科研究和体育事业取得新成绩。卫生事业得到了进一步的重视和发展，确保了大灾之后无大疫。加强了社会救济、社会福利和残疾人工作，扶贫解困和就业、再就业工作力度加大，基本解决了灾区群众的温饱问题，全省当年有80多万贫困人口基本脱困。人防、民兵预备役、民族宗教、外事、侨务、旅游、对台、档案、老龄及妇女儿童事业等方面做了大量卓有成效的工作。
狠抓依法治省工作的落实，维护了社会稳定。加强了行政立法和法制宣传教育，进一步规范行政执法行为，强化行政执法监督，各级行政机关普遍建立了执法责任制度、行政处罚听证制度、罚缴分离制度和政务公开制度。认真做好来信来访工作，正确处理人民内部矛盾，消除了一些不稳定的隐患。加强了审计和统计监督，促进财政和财务的规范化管理，防止和纠正弄虚作假行为。廉政建设和反腐败斗争取得了新的阶段性成果。领导干部廉洁自律工作得到加强，党风廉政建设责任制正在落实；查办大案要案力度不断加大；纠正部门和行业不正之风取得新成效；从源头上预防和治理腐败工作取得新的进展。强化社会治安综合治理，严厉打击国内外敌对分子和刑事犯罪分子的各种犯罪活动，维护了国家安全和社会政治稳 定。
各位代表！
1999年是很不平凡的一年。在这一年里，全省人民在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，坚决反对以美国为首的北约轰炸我驻南使馆的野蛮行径，严厉批驳李登辉分裂祖国的“两国论”，严肃处理毒害人民群众的“法轮功”邪教的问题，具有极其深远的政治意义，为我们集中精力进行改革开放和经济建设创造了良好的政治、社会环境。在这一年里，全省人民热烈庆祝新中国成立五十周年，庆祝澳门顺利回归祖国，极大地激发了全省人民的爱国热情，增强了民族凝聚力。在这一年里，全省人民面对灾后重建、改革和发展的繁重任务，战胜各种困难，取得了来之不易的成绩。在此，我代表省人民政府向全省各族人民，向广大工人、农民、知识分子、人民解放军驻赣部队指战员、武警官兵和各界人士，致以崇高的敬意，向关心江西建设的海内外各界友人表示衷心的感谢！
回顾去年的工作，我们清醒地认识到经济和社会发展还存在不少困难和问题，集中反映在当前有效需求不足的背景下，我省经济结构不合理、综合竞争力不强的矛盾更加突出。农民增收速度减缓，企业效益不好，停产半停产企业增多，就业与再就业压力增大：开拓国际市场力度不大，出口和实际利用外资出现负增长；财政增支减收因素多，平衡难度越来越大；许多领域和单位存在管理松懈、纪律松弛、漏洞多、浪费大的现象；农村和城市还有不少群众生活困难，有的地方社会治安状况不好，存在一定的不稳定因素；依法行政还存在许多薄弱环节，抓软环境整治的力度不大；一些政府工作人员脱离群众的官僚主义、脱离实际的浮夸作风和形式主义比较严重；消极腐败现象依然存在，甚至出现了像胡长清这样政治上蜕化变质，经济上贪得无厌、大肆索贿受贿，生活上腐化堕落、道德败坏的腐败分子。要解决这些困难和问题，我们务必作不懈的努力：
各位代表！今年是世纪交替之年，也是全面完成“九五”计划和实现现代化建设第二步战略目标的最后一年，做好今年的各项工作意义重大。全省各级政府要始终坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻落实党的十五大和十五届三中、四中全会精神，认真贯彻落实省委的各项工作要求，以推进工业化进程作为经济发展的战略核心，加快经济结构战略性调整，切实加强农业，着力主攻工业，全面繁荣第三产业，推进基础设施建设，壮大县域经济，实现国民经济持续快速健康发展；以改革开放为动力，搞好国有企业改革和发展，加大实施科教兴赣的力度，增强科技创新能力，加快经济体制和经济增长方式两个根本性转变；以依法治省作为管理经济、社会的基本方略，坚持两手抓、两手都要硬的方针，全面加强管理，整治和优化投资环境，正确处理改革、发展、稳定的关系，实现精神文明和物质文明的共同进步。
二、努力保持经济的较快增长
发展是硬道理，是解决我们面临所有问题的关键。千方百计争取国民经济较好较快增长是今年经济工作的出发点和着力点。综合分析各方面的条件，今年全省宏观调控的预期目标为：国内生产总值增长7％，力争增长8％；财政总收入增长8％，其中地方财政收入增长8％。实现这些目标，必须努力抓住国家继续实施积极的财政政策的有利时机，在千方百计加大投人上促增长，在优化经济结构上促增长，在繁荣第三产业上促增长，在积极发展非公有制经济上促增长，在进一步扩大开放上促增长。
投入不足是制约江西经济发展的一个重要因素，必须把增加投入作为江西经济发展的长期战略措施。在投资来源上，继续促进投资主体和投资渠道多元化。今年将从以下几方面大力筹措建设资金：一是更多地争取国家投资，同时积极筹集地方配套资金；二是落实扶持企业技改的政策，进一步提高企业投资水平；三是积极推动企业上市筹集资金；四是引导金融性信贷资金加大投入；五是积极鼓励民间投资，提高个体私营经济投资在全社会投资中的比重；六是加快利用“三外”资金的步伐，广泛吸引省外、境外、国外投资者来赣投资。力争全社会固定资产投资完成570亿元，比上年增长12.5％。在投资方向上，继续以基础设施建设和企业技术改造为重点。今年水利建设的重点是长江干堤加固、鄱阳湖治理二期、赣抚大堤、廖坊水利枢纽工程等；能源方面重点安排丰城电厂、井冈山华能电厂、九江电厂三期及城乡电网改造等项目；交通建设主要安排九景高速公路、赣粤高速公路昌傅至泰和段、国道主干线温家圳至玉山梨园段、昌厦一级公路等重点项目；邮电将新增市话程控交换机容量60万门，新增移动通信装机30万户，并建设一批邮政设施。
经济结构不合理，严重制约我省经济增长，必须把调整和优化经济结构、加快工业化作为经济工作的着力点。努力提高工业的比重和效益，优化工业内部结构，增强竞争能力。在实际工作中将紧紧围绕“四个一批”来展开。一是改造提高一批。对机械、纺织、造纸、竹木加工、冶金、建材、陶瓷等传统行业，利用现代技术进行改造，促其升级换代。对我省具有一定优势、发展前景较好的汽车、石化、有色金属加工等行业，选择重点产品，集中力量加强扶持，使其快速发展。二是扶持壮大一批。加快食品工业的发展，加快形成一批名牌产品和重点企业，把食品工业建设成我省的支柱产业。三是培植发展一批。对电子信息、生物技术及制药、精细化工、稀土材料等新兴产业和高新技术产业，加大培植力度.举全省之力使我省高新技术产业在全国占有一席之地，成为我省国民经济新的重要增长点。四是压缩淘汰一批落后的生产能力、工艺和产品。今年要结合行业结构调整，坚持压缩长线产品和关闭一批“五小”企业及资源枯竭的矿山。
我省第三产业蕴含巨大的增长潜力，要着重在繁荣旅游业、搞活商品流通、发展住宅业、完善社区服务上培植新的经济增长点，拉动消费需求。把旅游业放在国民经济重要位置来抓，发挥优势，打好庐山、景德镇、井冈山等“品牌”，抓好规划，转换机制，增加投入，力争把旅游业建成我省的一大支柱产业。以商促农，以商促工，按照现代商品流通的要求，加快市场建设，完善流通设施，发展城乡流通服务组织，提高流通经济效益。住宅业是国民经济重要增长点，潜力巨大。今年要加快房改步伐，推动公房出售，加快住房分配货币化、物业管理社会化的步伐，激活房地产市场。进一步拓展社区服务领域，完善服务功能，推进社区服务产业化。
我省个体私营经济不论是数量还是质量、不论是规模还是比重都有很大差距。差距就是潜力。在坚持公有制经济为主体的前提下，大力鼓励和引导个体、私营等非公有制经济发展。各级政府要放手、放胆发展个体私营经济，加大政策扶持力度，加大依法保护力度，加大环境整治力度。全社会上上下下、方方面面都来关心、支持、鼓励、保护个体私营经济发展。让依法经营、照章纳税、勤劳致富、注重精神文明建设的个体私营企业经营者在经济上有实惠，社会上有地位，政治上有荣誉。使个体私营经济成为优化经济结构的重要力量，成为经济的重要增长点。
面对经济全球化趋势，要始终坚持以开放促发展的战略。积极迎接加入世界贸易组织的机遇和挑战，认真研究应对措施，千方百计扩大出口，更加有效地利用外资。努力巩固传统出口市场，开拓新的市场，提高出口产品质量档次，壮大一批出口拳头产品。继续扩大企业的自营出口，积极开展境外加工贸易，抓紧出口加工区的筹建工作。积极开展对外经济技术合作、扩大对外承包和劳务输出，发展非贸易创汇。充分发挥企业在招商引资上的主体作用和涉外部门的桥梁作用，卓有成效地开展多种形式招商。加强口岸管理，加快通关速度。加强对外宣传，巩固和发展对外友好关系，促进对外经济、技术、文化的交流与合作。今年作为全省投资环境优化年，政府将集中精力抓好投资软环境的整治和优化，重点抓好建章立制、整治“三乱”，为投资者提供公平、公正、公开、高效的管理服务。
三、开创国有企业改革和发展的新局面
搞好国有企业的改革和发展，是今年经济工作的重中之重。这不仅是重大的经济问题，也是重大的政治问题。要结合实际认真落实党的十五届四中全会《决定》，通过改革，提高国有企业的市场竞争能力，使国有经济在国民经济中更好地发挥主导作用。
我省国有经济分布过宽，比重过高，整体素质不高，必须着力加以解决。要从战略上调整国有经济布局，坚持有进有退，有所为有所不为，通过调整布局、抓大放小、资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有经济的整体素质和控制力，提高国有经济净资产的总量，降低国有经济在国民经济中的比重。认真做好扶优扶强工作，加快企业资产重组，促进跨地区、跨行业、跨所有制的资产流动，使生产要素向优势企业集中，组建和发展壮大一批较大规模的企业集团。同时，从实际出发，继续采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承包和出售等多种形式，放开搞活国有小企业。加大对有市场、有效益、有发展前景的中小企业的扶持力度，鼓励其向“专、精、特、新”方向发展。要靠大靠强，同大企业建立密切协作关系。今年要建立中小企业信用担保体系，切实解决有效益的企业资金不足的问题。
建立现代企业制度是国有企业改革的方向。要加快建立和完善现代企业制度的步伐，抓紧对有条件的企业实行规范的公司制改造。国有大中型企业尤其是优势企业，应改造成投资主体多元化的股份制企业，有条件的企业应通过规范上市、中外合资、企业互相参股等形式，发展混合所有制经济。今年重点抓好10户骨干大中型企业建立规范的现代企业制度，总结经验，逐步在面上推开。按现代企业制度的要求，逐步建立国有资产管理、监督、营运体系和机制，确保出资人到位；进一步完善公司法人治理结构，形成“各负其责、协调运转、有效制衡”的机制。
国有企业能否搞好，关键取决于有没有一个好的领导班子。要把加强国有企业领导班子建设放在突出地位。适应建立现代企业制度的要求，改革用人制度，探索建立科学的选人用人机制，建立、健全激励和约束机制。对企业及企业领导不再确定行政级别，广泛实行经营管理人员聘任制，促进企业家的职业化、市场化。要对国有企业领导班子状况进行认真分析，区别情况，奖励强班子，整顿软班子，调整散班子，撤掉贪班子，选配政治思想好、懂经营、善管理、勇于开拓、乐于奉献的优秀人才进入企业领导班子。加强企业领导班子的廉政建设，健全企业民主管理制度，实行厂务公开。建立和完善规章制度，严格责任制。严惩失职、读职行为。
提高国有企业的整体素质，必须始终坚持技术改造与改革、改组、加强管理并举，进一步加大企业技术改造力度。围绕品种、质量、效益和扩大出口，集中力量抓好重点行业、重点企业、重点产品和重点工艺的技术改造，今年全省技术改造投资力争完成80亿元，重点实施好30项技术改造工程，抓好已竣工投产技改项目的达产达标，使一批重点技改项目尽快发挥效益。
今年是实现大多数国有大中型亏损企业摆脱困境三年目标的最后一年，要打好决胜仗，努力实现扭亏增盈目标。在抓好企业各项改革的同时，落实好各项政策：用好银行呆坏帐准备金，争取更多的核销份额；精心做好“债转股”工作，落实好各项地方配套政策，争取更多的大中型企业通过“债转股”减轻债务；落实好国家技改贴息政策，争取更多的贴息规模；进一步建立和完善国有企业自补流动资本金机制，制定政策帮助企业提高自有流动资金的比例；用好封闭贷款政策，支持有市场、有效益的产品生产，千方百计提高企业有效开工率。
在深化国有企业改革的同时，统筹搞好其他各项改革，为国有企业改革和发展创造良好的外部环境。继续采取有效措施，加大实施下岗职工再就业工程力度，拓宽就业渠道，努力实现再就业人数大于当年新增下崗取工人数。推进社会保障制度改革、减轻企业社会负担，国有大中型企业自办的中小学校、医院等公益性机构，要逐步从企业分离出来。
四、进一步发展壮大县域经济
县域经济的发展要以农民增收、财政增长为中心，以富民强县为目标，着力抓准农民增收和财政增长的结合点，抓准农业与工业的结合点，抓准城市与农村的结合点，抓准近期效益与长远后劲的结合点，走各具特色的发展路子。
农业的发展、农村的稳定始终是经济发展、社会稳定的基础。发展县域经济必须不断夯实农业这个基础。要把推进农业和农村经济结构战略性调整，作为农村经济发展新阶段的中心任务。在增加第一产业总量的同时，提高农村二、三产业比重；在坚定不移提高粮食生产能力、提高粮食亩产水平的前提下，当前要大幅度调减粮、棉种植面积，减少粮食生产总量，大力发展高效经济作物和特色养殖业；发展面向市场的具有特色的优质高效农产品，特别是重视利用我省良好的山水条件发展无污染的绿色农产品，形成我省农产品的新优势。在调整结构的过程中，要坚持尊重农民意愿，严禁强迫命令。加强农村市场体系建设，重点加强产地批发市场建设，加强农产品市场信息网络和质量标准体系建设，充分发挥市场对农业结构调整的带动作用。培育和壮大各种形式的产业化龙头企业，注重发展农产品流通中介组织，搞好产品基地建设，优化外部环境和社会化服务，使农业产业化经营有较快进展。以良种良法作为科技兴农的突破口，普及优良品种，推广优质高产高效技术、加工保鲜储运技术和农业降耗增效技术。稳定和完善农业科技服务体系，调动农业科技推广人员的积极性，加强对农民的实用技术培训。提高科技进步对农业增长的贡献率。积极鼓励和引导多种形式的劳务输出、务工经商，多渠道增加农民收人。
我省县域经济薄弱，主要弱在工业。发展县域经济必须着力主攻工业。县域工业要走多种所有制形式共同发展的道路，与小城镇建设和农业产业化经营结合起来，注重与大中城市工业协作配套、互联互动，走靠大靠强和专业化协作之路。在产业结构调整上坚持市场导向，注重形成区域特色，注重农产品加工业的发展，提高农业和工业的关联度。要用极大的精力推进乡镇企业大发展、上水平、创效益，使农民收入和财政收入来自乡镇企业的比重不断提高。现有乡镇企业必须坚持以产权制度改革为重点，采取多种形式明晰产权，转换经营机制，在技术创新、管理创新上下功夫，再造发展的新优势。
我省正处于工业化的关键时期，要从全局来推进城镇化的进程。要以县城和交通便利的中心集镇为重点，高起点规划，高质量建设，高效能管理好城镇，把城镇建设作为新的经济增长点来抓。要从土地、税费、户籍管理等多方面采取措施，拓宽资金渠道，激活民间资本参与城镇建设，吸引客商到小城镇落户兴业，促进农村剩余劳动力的转移。力争经过3—5年的努力，使全省城镇面貌有较大变化，新增一批常住人口超10万人、基础设施完善、辐射能力较强、经济繁荣、环境优美的县城，新增一批常住人口超万人、布局合理、功能齐全、各具特色的小城镇。
为了进一步改善县域经济发展的环境，今年将以县乡公路和农村电网改造为重点，力争在基础设施建设上取得较大进展。年内县乡公路改造投入规模6亿元，改造2000公里路面，今后要逐步实现县乡通油路和水泥路。抓紧实施已确定的农电改造项目，力争全年完成23个县的收尾和48个县的农网改造竣工任务。完成改造的县市电价每千瓦时要控制在1元以内，超过1元的可以拒付。切实加强农田水利基本建设，增强抵御自然灾害的能力。进一步抓好移民建镇工作，推动滨湖县市经济发展。按照“谁投资、谁所有，谁经营、谁受益”的原则，鼓励各方面参与农村小城镇基础设施建设，为县域经济创造良好的发展环 境。
五、扎实抓好技术创新和人才培养
全面实施科教兴赣战略、加速全社会的科技进步，关键是要加强和不断推进知识创新、技术创新。在这方面今年将突出三个重点：一是用信息化技术、先进制造技术、生物技术、环保技术和资源综合利用技术等改造传统产业，促进传统产业的技术进步和产业升级；二是加快引进消化吸收新的生产技术，开发一批技术含量高、市场竞争力强的新型工业品；三是加大发展高新技术产业的力度，形成一批具有竞争优势的高新技术企业和产品。加强南昌高新技术开发区、金庐软件园区等一批国家级、省级高新技术产业开发区建设，积极吸引高新技术项目进入园区，努力形成一批具有特色的高新技术产业基地。推进技术进步关键是深化科技体制改革。今年将完成技术开发类科研机构向企业化转制的任务。进一步增强企业技术创新和技术引进消化能力，促使企业成为技术创新的主体。加强对民营科技企业的引导和支持，继续鼓励科技人才领办、合办民营科技企业，保证民营科技企业能够参与平等竞争。加强科技中介服务体系建设，健全各级科技市场。进一步加大推动科技进步的力度，省财政从今年开始，每年安排科技进步奖励金200万元，奖励项目在40项以内，同时设立省级科技进步特别贡献奖，重奖重大科技进步成果，每年奖励一项，奖励金额100万元。从今年开始用三年时间，由省财政和有关部门共同筹资1500万元，设立科技型中小企业技术创新基金，激励中小企业技术创新。健全高新技术发展金融服务体系，努力形成有利于技术创新的经济和社会环境。
科教兴赣关键在于努力形成多层次人才体系。要深化教育改革，全面推进素质教育。今年是实现“两基”目标的最后一年，要高质量实现“两基”目标，实实在在地搞好达标后的巩固与提高。继续加快高等教育的改革和发展，进一步精简高校内部管理机构和工作人员，逐步实行后勤社会化，调整高校的结构和布局，提高教育质量和教学效益。高校招生计划在去年扩招基础上，增长32％，以满足人民群众日益增长的教育需求。继续加强南昌大学、江西师范大学、江西农业大学等高校建设，认真抓好部属院校转为中央与地方共建、以地方管理为主后的改革和发展工作。要突出重视实用人才的培养，努力办好各类职业教育，全面提高劳动者技能。每个县至少要办好一所示范性职业中学或职教中心。要积极推进办学体制改革，鼓励社会力量以多种形式办学，形成以政府办学为主体、公办学校和民办学校共同发展的格局。在这方面，思想要更解放一些，步子迈得更大一些。同时加强社会办学的规范和管理，引导民办教育健康发展。
解决人才不足的问题，关键要形成发现、使用、留住人才的良好环境和机制。要不拘一格地选拔人才。就业岗位的进入、学术职称的晋升、行政职务的升级，都要形成公平的竞争机制，使各类人才能脱颖而出。要创造人尽其才的激励机制，采取更加积极有效的措施广泛吸引人才，加大引进省外国外智力的力度。凡经济建设所急需的各类人才，都应放宽户籍等各种限制。认真执行“支持留学、鼓励回国、来去自由”的政策，对急需的高层次留学人员要制定特殊的优惠政策。在全社会形成尊重人才、爱护人才、大胆使用人才的良好氛围，使各类人才引得进、留得住、用得好，聪明才智能够得到充分发挥。
六、加强精神文明建设
在改革开放和社会主义市场经济建设中要始终坚持“两手抓，两手都要硬”。针对经济社会发生了复杂而深刻变化的新特点，紧紧围绕经济建设这个中心，努力开创我省精神文明建设的新局面。在这方面要持之以恒地着力抓几件事：一是以树立正确的理想信念为核心，大力开展行之有效的思想政治教育。坚持理论联系实际，把学习邓小平理论提高到新的水平。广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，开展向先进模范人物学习活动。引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。二是以全面提高城乡居民的文明素质为根本，卓有成效地开展各项精神文明创建活动。大力倡导科学精神，反对封建迷信，把科学知识普及作为精神文明建设的重要内容，常抓不懈。大力倡导文明健康的生活方式，弘扬高尚的社会公德、职业道德和家庭美德，形成良好的社会风尚和新型人际关系。三是以实现“两个文明”共同进步为目标，抓好各项社会事业的发展。江西在历史上有过辉煌灿烂的文化，面对新世纪的到来，在这块红色土壤上，我们肩负着繁荣有中国特色社会主义文化的重任，要制定鼓励发展的政策，着力培育、发现人才，加强文化基础设施建设。继续扩大广播电视覆盖面，抓好“村村通广播电视工程”，鼓励新闻出版、广播影视、社会科学多出精品。大力发展卫生事业，提高城乡居民医疗保健水平。完善社区卫生服务，继续做好灾区防疫治病工作。广泛开展全民健身运动，抓好备战第九届全国运动会的工作。依法加强民间组织管理，引导其向正确方向发展。进一步做好双拥和优抚安置工作，加强全民国防教育，做好民兵预备役工作。重视做好对台、民族宗教、老龄和妇女儿童工作以及残疾人的保障工作。今年将加大社会事业基础设施建设投入，加快江西省科技馆、省一附院外科病房大楼、省肿瘤医院康复病房、省老干部活动中心大楼的建设，做好建设省美术馆和省广播电视发射塔的前期准备工作。
实现我省经济和社会可持续发展，必须处理好经济建设同人口、资源、环境的关系。进一步完善计划生育管理和服务体系，今年计划生育率要达到90％以上，人口自然增长率控制在9.7％以内。坚持有效开发、合理利用耕地，切实保护好自然资源，提高资源利用效率。把产业结构调整、基础设施建设与生态环境保护有机结合起来，继续抓好“山江湖”工程和水土保持，整治环境污染，争取经济快速发展和生态良性循环。
各位代表！
正确处理新形势下的各种矛盾和问题，维护社会稳定，是改革和发展的前提。政府的各项工作都要维护群众的利益，各种改革措施的出台，要把握好节奏和力度，充分考虑群众的承受能力，做好宣传教育工作，认真解决好改革中群众关心的突出问题，防止矛盾激化。重视群众来信来访，体恤民情，善于发现苗头和倾向性的问题，及时有效地把问题解决在内部、基层和萌芽状态。妥善处理突发性事件，立足疏导，防止事态扩大。继续做好“法轮功”练习者的转化工作，坚决查禁、取缔邪教组织和非法宗教活动。依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪活动，坚决查禁黄赌毒，加强社会治安综合治理，高度重视和切实加强隐蔽战线斗争，坚决打击国内外敌对势力、敌对分子的渗透和破坏活动。
七、从严治政，切实加强政府自身建设
面对新的形势和跨世纪的发展重任，我们深感使命在肩，责任重大。各级政府要切实从严治政，以强烈的时代紧迫感和高度的责任感，致力于提高自身的思想政治素质和业务素质，切实转变职能，改进作风，做到清正廉明，勤政务实，忠诚履行全心全意为人民服务的宗旨。
全体政府工作人员特别是各级领导干部都必须坚持讲学习、讲政治、讲正气。各级政府的工作人员要深人学习邓小平理论，在全面、正确领会和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确领会和掌握党的十五大精神上下功夫，坚决与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，提高贯彻执行党的基本路线的坚定性与自觉性，坚定共产主义理想和建设有中国特色社会主义的信念，提高政治敏锐性与政治鉴别力。各级领导干部要坚持理论联系实际的马克思主义学风，做到理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一，树立正确的世界观、人生观、价值观。省政府以及政府各部门、各地市要按照党中央和省委的要求，巩固“三讲”教育成果，认真抓好整改；县（市、区）人民政府要认真开展“三讲”教育，以此为动力，促进各项事业的发展。
从严治政必须依法行政，这是依法治省的重要组成部分。我们要把依法行政真正落实到行政活动的各个方面、各个环节。政府的各项活动要纳人法制轨道，全面推进依法行政，执法必严，违法必究，坚决反对以言代法，以权压法。认真搞好“三五”普法工作。加快行政立法步伐，提高立法质量。建立以领导责任为核心的行政执法责任制，加大执法监察力度，完善执法监督机制，规范行政执法行为，确保政令畅通。要主动自觉地接受人民代表大会及其常委会的依法监督、人民政协的民主监督，高度重视新闻舆论监督和社会各界对政府工作的批评和建议，不断拓宽接受监督的领域，尤其欢迎和鼓励依法对省政府领导的监督和对省政府工作的批评帮助！
各级政府和各部门要“严”宇当头，把加强管理作为从严治政的重要内容，加强和改善全社会管理，真正形成各方面的严格科学管理制度和机制。工业、农业、内外贸易、财税金融、文教卫生、公安、司法等各行各业以及各行政事业单位，都要在加强管理上下大功夫，都要从严治理，加强监督，堵塞漏洞，消除隐患，各个环节都要建立和完善规章制度。下决心解决一些地方和单位有法不依、有令不行、有禁不止的问题，下决心解决在生产、建设、流通等各个领域和行政事业单位存在的管理松懈、纪律松弛、秩序混乱的现象。要严肃财经纪律，严禁非法集资，防范金融风险。各级领导干部都要敢于抓管理，敢于碰硬，不怕得罪人，坚持高标准、严要求，查找本地区、本部门、本单位在管理方面存在的问题，切实采取有力措施进行整改。
廉政建设和反腐败斗争事关党和国家的前途和命运，我们要廉洁从政，深入持久地开展反腐败斗争。切实抓好领导干部廉洁自律工作，重点抓好县处以上领导干部的廉洁自律的工作，认真抓好乡镇基层领导干部的廉洁自律工作，着重解决领导干部利用职权和职务上的影响为配偶、子女谋取非法利益的问题；进一步加大查办案件的力度，严厉惩处腐败分子；突出重点纠正部门和行业不正之风，重点抓好减轻农民负担、减轻企业负担，狠利医药购销、建筑工程领域的不正之风。坚持标本兼治，综合治理，加大从源头上预防和治理腐败工作的力度，全面落实“收支两条线”规定；认真做好政府机关与所办经营性企业脱钩工作；积极推行政府采购制度、会计委派制度，全面加强行政监督和审计监督。大力倡导艰苦奋斗的优良作风，坚决刹住一些地方、部门和单位铺张浪费、奢侈挥霍之风，严肃查处违反规定的公款消费和集团消费行为。进一步落实党风廉政建设责任制，狠抓责任追究，对各级领导干部要严格要求，严格管理，严格监督，对领导干部中发生的违纪违法行为一定要严肃查处。
面对人民群众寄予的厚望，我们必须致力于人民群众生活的不断改善和提高。在经济发展的基础上，千方百计提高人民群众的收入，改善城乡居民的社会福利，加快发展社会公益事业，不断提高全省人民的生活质量和水平。要想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，从各地实际出发，抓住当地群众最关心、最迫切的问题，重点围绕就业、住房、上学、看病、治安、环境卫生、基本生活保障等七个方面问题，实实在在地为群众办几件实事。广辟就业门路，加大政策扶持力度，有效缓解就业和再就业难问题；加快经济适用住房建设，推进住房商品化，进一步改善城镇居民居住条件；加大教育投人，切实解决上学难、人托难问题；完善医疗保障制度，缓解城乡居民就医难问题；强化社会治安综合治理责任制，切实解决一些地方存在的治安状况差等问题；抓住城乡建设和管理的薄弱环节，认真解决少数居民点环境卫生不好、道路泥泞、噪音大的困扰。当前要特别关心城乡困难群众的生活，进一步完善下岗职工、失业和贫困人员的社会保障机制，确保他们的基本生活。今年是“八七”扶贫攻坚决胜年，要加大扶贫力度，提高扶贫效率，确保完成扶贫攻坚任务。
各位代表！
世纪之交，回顾以往，展望未来，形势催人奋进。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗，努力做好今年的各项工作，为兴赣富民作出新的贡献！