政府工作报告
——2001年2月16日在江西省第九届人民代表大会第四次会议上
江西省省长舒圣佑
各位代表：
这次大会是新世纪召开的第一次省人民代表大会，会议将审议通过《江西省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》。现在.我代表省人民政府向大会作政府工作报告，主要就《江西省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》的若干重要问题作出说明。请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请省政协各位委员和其他列席同志提出意见。
一、关于“九五”时期经济和社会发展的回顾
“九五”是我国经济和社会发展承前启后的重要时期。全省上下在以江泽民同志为核心的党中央领导下，按照省委的部署，牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大局，解放思想，排难而进，战胜了1998、1999年连续两年历史罕见的特大洪涝灾害，克服了亚洲金融危机的冲击和国内有效需求不足的困难，改革开放和经济建设在原有基础上又取得了重大成就，精神文明建设和各项社会事业不断取得新进步。
全省经济持续快速发展，经济总量迈上了新台阶。2000年完成国内生产总值2000亿元，比上年增长8％，比1995年净增800多亿元，五年年均增长9.3％，提前四年实现了比1980年翻两番的目标。农业基础地位进一步巩固和加强，粮食等大宗农产品综合生产能力增强，多种经营比重提高，农产品优质率大幅度上升，农业产业化经营步伐加快，乡镇企业持续增长。工业稳步发展。冶金、汽车、有色金属、化工、制药、建材和建筑等行业发展较快，食品工业保持强劲增长势头，电子信息等高新技术产业有新的进展。国有大中型亏损企业三年脱困的目标基本实现。去年我省地方国有及国有控股工业企业已整体扭亏为盈，实现盈利2.03亿元。工业企业技术改造力度加大，五年共完成技术改造投资330亿元，比“八五”期间增长1.5倍。第三产业特别是服务业市场化、社会化程度明显提高，电信、旅游、金融、信息咨询、社区服务等行业保持了较快的发展势头。去年全省财政总收人完成170.9亿元，比1995年增加65.7亿元，五年年均增长10.2％，地方财政收人完成111.2亿元，五年年均增长11.6％。注重防范金融风险和加强金融体系建设，金融形势稳定。
基础设施建设不断加强，城乡面貌发生了较大变化。五年累计完成全社会固定资产投资2256亿元，比“八五”增加1332亿元，年均增长15.6％，是建国以来历个五年计划中完成投资量最多的时期。在水利、电力、交通、通信等领域先后建成重点项目50个，丰城电厂、新八一大桥、昌北机场、温厚高速公路、昌樟高速公路、胡家坊至昌傅高速公路、九景高速公路等一批具有重大影响的建设工程在此期间相继建成。五年累计整治和加固长江、鄱阳湖等重点江湖岸堤800公里，大中型水库除险加固23座，新增高速公路420公里，改造二级公路3597公里、县乡公路5500公里；新增电力装机容量189.2万千瓦，“九五”期末电力装机总容量达到640.5万千瓦，500KV变电线路已启用，从根本上扭转了供电紧张的局面，并全面启动了全省城镇电网和农村电网改造工程，已完成66个县的农村电网改造；新增城镇日供水能力100万吨、粮食仓容45亿斤；全省基本实现了县县通油路，村村通广播电视、电话特别是在国家支持下，从1998年开始实施了规模宏大的移民建镇工程，共安排移民建房补助资金22.6亿元，新（扩）建了58个集镇、219个中心村、1176个基层村，使60多万滨湖地区群众从根本上免受洪涝灾害之苦。全省各地着力加快城镇化步伐，城镇化率由“八五”期末的22.9％提高到27.3％，赣州、吉安、宜春、抚州、上饶已相继撤地设市，城镇基础设施明显改善。
以深化国有企业改革为中心，各项改革深入推进。大多数国有大中型骨干企业进行了公司制改革，组建了一批企业集团，有15家企业成功上市，共筹集资金77.4亿元。通过实施兼井破产共核销呆坏帐59.5亿元，实现债转股资金76.6亿元，减轻了企业包袱，全省地方国有企业所有者权益2000年比上年提高9％。对中小企业实行了多种形式的放开搞活。按中央部署全面展开粮食流通体制改革，在粮价低迷的情况下，依据有关政策，按保护价散开收购农民余粮，三年共支付粮食风险基金24.5亿元，保护了农民利益。社会保障体系不断加强，1998年以来，各级政府用于养老保险、下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障资金累计达29.3亿元。深化了财税、金融、住房制度改革，全面推开了省级政府机构改革。非公有制经济得到较快发展，个体私营企业工业产值比五年前增长13.8倍，上交税收增长6.8倍，上交税收占财政收入的比重由“八五”期末的12.8％，上升到17.8％。以公有制为主体、多种经济成份共同发展的格局正在形成。
对外开放不断扩大，利用外资取得新成绩。五年间，实际利用外资27.3亿美元，比“八五”净增11.85亿美元，增长68.4％。面对沿海地区经济的快速发展和产业结构升级，适时调整了对外开放战略，实行“国外、境外、省外”并举，利用省外资金取得显著成效，五年引进省外资金238亿多元，比“八五”期间增长近5倍。加强与省外大专院校、科研院所的联系和合作，特别是与清华大学开展的省校合作，取得了良好效果。积极调整出口商品结构，对外贸易不断扩大，五年累计出口51亿美元，比“八五”增长42.5％。
科技实力明显增强，教育事业蓬勃发展。技术创新和高新技术产业化步伐加快。成功地实施了高新技术产业重点工程、机电一体化、京九星火产业开发带、良种产业化工程等一大批科技开发工程，取得了一大批科研成果，高新技术产业产值已占工业产值的10％左右。初步形成了政府主导、社会各方面参与的多层次、多形式、多元化的办学体系，提前一年完成了基本普及义务教育、基本扫除青壮年文盲的奋斗目标。高校招生规模连年扩大，2000年全省高考录取率达到52.5％，比“八五”末期提高20个百分点。深化高校体制改革取得成效，南昌大学进人国家“211工程”项目。各类职业教育迅速发展，社会力量办学异军突起。素质教育全面推开，教师队伍建设不断增强。
人民生活水平继续提高，各项社会事业全面发展。五年中，城镇居民人均可支配收人由3376.56元增加到5104元，农民人均纯收人由1537.36元增加到2135元，扣除物价因素，五年分别年均增长5.9％和5.1％。尤其是较大幅度地增加了城镇中低收入阶层的收人，增加了机关事业单位干部职工工资和补贴，提高了离退休人员的离退休费，相继提高了“三条保障线”保障水平。2000年末，城乡居民储蓄存款达到1243.15亿元，人均存款五年增加近1400元。居民购买股票、债券形成的资产迅速增加。市场商品丰富，居民消费水平不断提高，五年社会商品零售总额年均增长11.3％。城乡居民居住条件不断改善，生活质量逐步提高。城镇居民人均居住面积达13.9平方米，五年增加3.4平方米。加强了社会救济民政优抚、拥军优属、社会福利和残疾人工作。“九五”期间用于救济和救灾的资金达10.58亿元。扶贫工作成效显著，从“八七”扶贫攻坚计划之初到2000年底，我省贫困人口由450万人减少到61万人。城镇就业、再就业工作力度加大。计划生育工作成效显著，人口自然增长率控制在10以下，全省开始进人低生育水平阶段。卫生、体育、文化、广播影视、新闻出版、环境保护、资源管理、气象、防震减灾等各项工作健康发展，生态环境进一步改善，人防、民兵预备役、民族宗教、外事、侨务、对台、档案、老龄及妇女儿童等各项事业都取得了新的成绩。
精神文明建设取得新的进步，民主法制建设继续加强。卓有成效地开展了群众性精神文明创建活动，涌现出一大批先进集体和个人。广泛深人开展了“扫黄打非”和反封建迷信、反伪科学、取缔“法轮功”邪教组织的斗争，增强了全社会的科学意识。建成了省博物馆等一批文化工程，创作了一批丰富多彩的文学艺术产品。积极推进依法治省，重视加强地方立法工作，执法和法制宣传教育力度继续加大，政务、厂务、村务公开工作稳步推进。逐步完善村民自治制度，推进社区民主建设，基层民主不断扩大。五年来，全省各级政府加大了反腐败斗争的力度，勤政廉政建设和反腐败斗争取得新的成效。全省压缩办公楼建设经费13.5亿元，减少招待费1.5亿元，清退多占住房近2万套。全省监察机关查办腐败案件共3.28万件，为国家挽回经济损失5.6亿元。重点开展了减轻农民负担、企业负担和纠正医药购销中不正之风的工作，查处涉及农民负担案件615起，取消涉及企业负担项目累计2952项。狠抓从源头上治理腐败，完成了军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动工作，加强了行政事业性收费和罚没收入“收支两条线”管理，实施了政府机关与所办企业脱钩工作。社会治安综合治理进一步加强，严厉打击国内外敌对分子和刑事犯罪分子的犯罪活动，社会政治稳定。
各位代表！
经过二十年的改革开放特别是“九五”期间的发展，全省经济出现了三个历史性的重大变化：市场供求关系发生了重大变化，商品短缺状况基本结束，由卖方市场转为买方市场；经济发展的体制环境发生了重大变化，社会主义市场经济体制初步建立，市场在配置资源中日益明显地发挥基础性作用；基础设施条件发生了重大变化，“瓶颈”制约基本消除。随着“九五”计划的完成，我们实现了现代化建设第二步战略目标，人民生活总体上达到了小康水平。这些历史性重大变化，为实现“十五”计划、开始向第三步战略目标迈进奠定了良好基础。这是全省人民高举邓小平理论伟大旗帜，深人贯彻党的十四大、十五大精神，开拓进取，团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子、中国人民解放军驻赣部队指战员、武警官兵、各民主党派、工商联、各人民团体、离退休老同志和各界人士，致以崇高的敬意，向关心、支持江西建设的海内外各界人士表示诚挚的感谢！
回顾五年工作，我们清醒地认识到，当前经济和社会生活中还存在不少困难和问题，主要是经济运行质量不高，结构性矛盾仍很突出，经济素质不高，经济增长的基础总体上还不稳固；农民增收缓慢，传统农业的比重仍然很大，农业抗御自然灾害能力不强，农业基础地位还不够牢固；国有企业长期积累的深层次矛盾和问题尚未得到根本解决，经济效益较差，竞争能力较弱；就业压力进一步加大，部分城镇居民生活困难；科技教育比较落后，科技创新能力较弱，人才严重不足；财政收支平衡困难，特别是部分县乡财政拮据状况还比较严重；有的地方社会治安状况不好，存在不少不稳定因素；一些政府工作人员脱离群众的官僚主义、脱离实际的形式主义仍比较严重，管理换散、纪律松弛、办事效率不高的问题比较突出；一些领域市场经济秩序相当混乱，广大人民群众对政府机关工作人员尤其是领导干部中的不廉洁行为和腐败问题反映强烈。对这些困难和问题我们必须高度重视，通过深化改革和加快发展努力克服和解决。
二、关于“十五”时期的战略构思、目标和主要任务
今后五至十年，是我国经济社会发展的重要时期，是进行经济结构战略性调整的重要时期，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的重要时期。编制好《江西省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》，对于发展“九五”成就，开创“十五”伟业意义重大。这次提交代表大会审议的《纲要（草案）》，是根据《中共江西省委关于制定全省国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，在深人调查研究、反复酝酿的基础上编制形成的。在编制过程中，两次邀请国家计委等部门的专家学者咨询论证，征求了部分老同志和各民主党派、工商联、无党派民主人士、有关专家学者的意见，根据各方面的意见进行修改完善，省委常委会和省政府多次进行了讨论修改。可以说，《纲要（草案）》的形成贯彻了群众路线，体现了民主决策、科学决策的精神，集中了方方面面的智慧。《纲要（草案）》提出的“十五”期间的思路、目标和措施，紧扣党中央确定的“三步走”战略和十五届五中全会的部署，结合江西实际，承前启后，继往开来；适应发展社会主义市场经济的要求，改变传统的计划编制方式，着重考虑事关全省经济和社会发展全局的若干重大问题，突出宏观性、战略性和政策性；着力化解我省国民经济和社会发展中存在的工业比重小、投入不足、财力薄弱、农民增收困难、就业矛盾突出、科技教育滞后、投资环境不优等难点问题。
整个《纲要（草案）》，体现了以下指导思想：一是把加快发展作为主题。牢牢扭住经济建设这个中心，各项工作都要体现跨越式发展的要求，只争朝夕，加倍努力，抓住机遇，加快发展。在提高效益的前提下，尽量争取较快的发展速度，不断增强经济实力，使全省经济总量再上一个台阶，为到2010年实现全省人均国内生产总值比2000年再翻一番打下坚实基础。二是把推进国民经济结构的战略性调整作为主线。把推进国民经济结构的调整，贯穿于经济发展的始终和各个领域。按照工业化、信息化的要求提升产业结构，按照城镇化的要求优化城乡结构，按照社会主义基本经济制度的要求调整所有制结构，加强基础设施建设，优化生产力布局。三是把改革开放和科技进步作为发展动力。坚持大胆探索，勇于创新，全面深化各项改革，进一步推动全方位、多层次、宽领域的对外开放。加大科教兴赣战略实施力度，增强全社会科技创新能力，加快经济体制和增长方式两个根本性转变。四是把提高全省人民生活水平作为根本出发点。不断改善城乡人民的生活，是我们发展经济的根本目的。要努力增加城乡居民收人，增加就业岗位，提高生活质量，健全社会保障体系，使人民群众向更加宽裕的小康生活迈进。五是以加速工业化为战略核心。在进一步加强和优化农业的同时，以加快推进工业化进程为我省经济发展战略的核心内容，以信息化带动工业化，加快提高工业的素质和在国民经济中的比重。适应生产力发展和人民生活水平提高的要求，全面繁荣第三产业。六是始终坚持经济和社会协调发展。努力实现经济、社会、资源与环境的相互协调，把贯彻可持续发展战略提高到一个新的水平。大力加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，处理好改革、发展和稳定的关系，促进社会全面进步。
按照上述指导思想（纲要（草案））提出的经济和社会发展战略构思是：深入推动思想大解放，全面实施大开放；以加速工业化为核心，以发展现代农业为基础，以加快城镇化为依托；推动体制创新和科技创新，推进经济结构的战略性调整，加大科教兴赣力度，加快信息化进程；强化基础设施建设，全面发展县域经济；大力提高全省人民的物质文化生活水平和国民素质，努力实现经济、人口、资源、环境、生态的相互协调和可持续发展。
在充分分析发展条件的基础上，《纲要（草案）》提出了“十五”期间我省经济和社会发展的主要奋斗目标：国民经济保持快速健康发展，主要经济指标的增长速度高于全国平均水平，努力实现国内生产总值年均增长8％，为到2010年实现人均国内生产总值比2000年翻一番打下坚实基础；经济结构调整取得明显成效，农业基础地位进一步加强，工业经济实力进一步壮大，服务业水平大幅度提高，经济综合竞争力明显增强；完善社会主义市场经济体制迈出实质性步伐，国有企业改革和发展取得重大进展，社会保障制度比较健全；就业渠道拓宽，城乡居民收入和财政收入显著增加，人民群众物质文化生活有较大改善，生态建设和环境保护得到加强；科技教育加快发展，国民素质进一步提高，精神文明建设和民主法制建设取得明显进展。
为了实现上述目标，“十五”期间着力实现“三大突破、三大发展”。即：对外开放要有大的突破，全面实施开放带动战略，以大开放促进招商引资大推进，以大开放促进结构大调整，以大开放促进经济大发展；主攻工业要有大的突破，加速形成工业主导型经济增长格局，使工业在全省CDP中所占比重明显上升，经济效益有明显提高；城镇化发展有大的突破，强化南昌和各设区市的综合功能，加快小城镇的发展步伐，使城镇化水平有明显提高；县域经济要有大的发展，以城乡居民增收、财政增长为中心，形成结构比较合理、优势产业突出、经济特色鲜明的县城经济发展新格局；非公有制经济要有大的发展，使其在全省经济总量中的比重大幅度提高，大量提供就业岗位和税收；科教事业要有大的发展，以企业为主体的科技创新体系基本建立，全省科技进步综合水平在全国位次前移，在高标准普及义务教育基础上，城市基本普及高中教育，力争全省教育达到全国中上水平。
围绕我省“十五”发展的目标和重点，我向代表着重报告以下工作打算。
第一，加快农业结构调整，巩固和加强农业基础地位。必须始终把加强农业基础地位放在发展国民经济的首要位置，任何时候都不能忽视和削弱农业。多渠道增加对农业的投入，坚持不懈地加强农田水利建设。“十五”期间改造中低产田1200万亩，扩大旱涝保收面积250万亩，力争提高粮食综合生产能力50亿斤。加强农村道路、供电、供水、通信等基础设施建设，改善农村生产条件和农村居住环境。坚持以农民增收为中心，加快调整农业和农村经济结构，突出发展经济作物和畜牧、水产养殖业，提高其在农业总产值中的比重和在农民收入中的比重。着力发展高效、优质和无公害农业，形成江西农业新优势。拓宽农民增收空间，大力发展非农产业，加快农村劳动力向非农产业转移步伐，引导乡镇企业结构调整、技术进步和体制创新，努力提高农民来自二、三产业的收人。实施良种良法工程，提高农业的科技含量；把农业产业化经营作为推进农业现代化的重要途径，鼓励、支持农产品加工和销售等企业的发展，带动农民进入市场，形成利益共享、风险共担的组织形式和经营形式。在长期稳定农村土地承包关系的基础上，积极稳妥地探索土地经营权流转制度改革，全面落实党在农村的各项政策，保护和调动农民的积极性。
第二，以信息化带动工业化，提高工业总量和质量。突出发展以信息技术为代表的高新技术产业，力争在电子信息与机电一体化、生物技术、新医药、精细化工、新型材料、有色金属和稀土的深度开发、环保工业等领域有新的突破。加强信息基础设施建设，提高国民经济和社会信息化水平。加快用高新技术改造提升传统产业的步伐，努力振兴装备制造业，加强对冶金、建筑、建材、纺织、陶瓷、烟草等行业的技术改造，努力提高工艺技术水平。大力发展食品工业。充分利用我省农业优势、生态优势和矿藏优势，发展一批前景好的高技术含量的资源深度加工项目。加快产品结构、企业组织结构的调整。继续实施名牌战略和大集团战略，重点培植一批年销售收入超20亿元和缴税超亿元的大企业。“十五”期间，将着力实施十大工业工程，在食品、有色金属、光电子及计算机软件、生物制药、航空、汽车、石化及有机硅、建材、化纤、纸业及竹木加工等方面，新增一批先进水平的生产能力。
第三，繁荣服务业，培育新的经济增长点。着力把旅游业建成我省支柱产业，发挥我省独特山水、革命史迹、陶瓷艺术、宗教文化等旅游资源优势，实施名牌带动战略，加强旅游设施建设，开发旅游产品，到2005年，初步形成游、娱、购、吃、住、行多层配套的大旅游产业框架。繁荣流通产业，加快商品市场建设，发育各类流通组织，积极发展现代商品流通方式，“十五”期间，主要城市要新增一批层次高、效益好的大型现代化商场，全省要形成一批有产业依托、年销售额超过50亿元的工业品批发市场，壮大一批有特色的农副产品专业批发市场。大力发展住宅与房地产业，加快住房分配货币化和物业管理社会化步伐，推进住宅产业现代化。促进金融业、信息和中介服务业的发展，完善社区服务。要拓展第三产业的领域，推进文化、卫生、体育、出版等产业发展，形成新的经济增长点。
第四，强化基础设施建设，集中力量抓好一批重大工程。“十五”期间将着力建设“十大基础工程”：一是高速公路工程，争取2005年高速公路里程超过1400公里，实现省会到各设区市和出省主通道高速化；二是铁路工程，建设“赣龙”、“铜九”铁路，进一步完善以京九复线、浙赣电气化铁路为大“十字”骨干的铁路网络；三是防洪水利工程，使全省临江、环湖防洪设施的防洪标准显著提高，全面完成退田还湖、移民建镇计划；四是电力工程，做好接受三峡输送电120亿千瓦时的工作，全面完成11个设区市的城网改造和全省的农网改造，新增装机162万千瓦；五是“网上江西”工程，建成覆盖市、县（区），具有国内先进水平的现代化信息网络基础设施，推动经济和社会各个领域广泛运用信息技术；六是高新技术工程，建设和发展南昌高新技术产业开发区等5个高技术产业发展基地，建立江西食品工程研究中心、科技信息中心等一批技术开发中心，建设2个省级农业高新技术产业开发区和较为完善的良种繁育体系和技术推广体系；七是文化卫生工程，建设省新世纪体育中心、心理康复中心等一批文化艺术、体育卫生设施；八是教育工程，多方筹资3亿元，进一步加强南昌大学的建设。重点建成30个以高新技术为主体的重点学科、重点实验室和工程研究中心，在昌北和昌东建设规划统一、功能分区、资源共享的两个大学区；九是人才工程，在行政系统、科教文化、企业管理等方面，加快培养一批政治素质好、开拓精神强、具有现代专业知识、年富力强的领导人才，进一步搞好研究生教育，继续实施主要学科学术和技术带头人培养计划；十是生态环境工程，建设长江中下游防护林体系工程、珠江防护林体系工程、鄱阳湖水系生态防护林工程、鄱阳湖流域退耕还林工程等一批生态工程，进一步改善“山江湖”生态系统。继续抓好国家粮食储备库建设，力争五年新增库容50亿斤。
第五，深入推进各项改革，完善社会主义市场经济体制。搞好国有企业的改革和发展，不但是重大的经济问题，而且是重大的政治问题。继续深化国有企业改革，重点是加快建立和完善现代企业制度。鼓励国有大中型企业通过规范上市、中外合资和相互参股等形式，实行股份制，转换经营机制。对关系国民经济命脉和国家安全的重要企业，国家必须控股。采取改组、联合、兼并、股份合作、拍卖等多种办法，大胆放开搞活国有中小企业。建立健全规范的国有资产管理、监督和营运体系，充分发挥监事会的作用。深化企业内部人事、劳动和分配制度改革，强化科学管理。加快形成统一开放、公平竞争、规范有序的市场体系，重点培育和发展要素市场，尤其是资本市场。规范发展地方金融机构和市场中介组织。深化粮食流通体制改革，严格执行国家粮食购销政策。建立健全与市场经济体制相适应，计划、财政、金融、价格等多种手段相互配套的宏观调控体系。改革和完善分配制度，鼓励资本，技术等生产要素参与收益分配，对企业领导人和科技骨干实行年薪制和股权、期权制试点。进一步完善和加快养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保障制度的改革，扩大城镇居民最低生活保障和养老、失业、医疗社会保障的覆盖面，提高社会保障基金的征缴率，全面实现养老金的社会化发放。探索适合农村的保险形式，稳妥推进农村初级社会保障体系建设。
第六，大力改善投资环境，全面实施大开放战略。适应经济全球化和我国即将加入世贸组织新形势，进一步提高我省对外开放水平。继续实施以质取胜、科技兴贸和市场多元化战略，优化出口商品结构，努力提高出口商品技术含量和附加值。力争在加工贸易上有突破性发展。加快建立规范的外贸代理制度，积极鼓励和引导中小企业采取灵活多样的方式进人国际市场。加快国际工程承包和劳务合作的发展。继续坚持“三外”并举方针，以企业为主体，以引进大公司、大项目为主攻方向，提高利用外资的规模和水平。继续推进赣台之间的经济交流与合作，积极承接沿海地区的产业转移。充分发挥区位优势，积极参与西部大开发，扩大与兄弟省市的合作与交流。加强与清华大学等省外大学和科研院所的合作。为了更有效地扩大开放，要在全省上下进一步营造良好的招商引资氛围和环境。切实落实鼓励外来投资的优惠政策，提高办事效率和服务水平，保护投资者的合法权益，讲求信誉，遵守规则，营造外资引得进、留得住、发展快的好环境。
第七，加快发展教育事业，增强全社会科技创新能力。把发展教育放在优先位置，坚持适度超前的教育发展战略。着力推进素质教育，面向全体学生，以德育为灵魂，以培养创新精神和实践能力为重点，促进德、智、体、美全面发展。集中力量高标准普及九年制义务教育，创造条件逐步在城市基本普及高中阶段教育。适时推进院校重组，增强综合实力，挖掘办学潜力。重点建设南昌大学，认真抓好江西师大、江西农大、江西财大、华东交大等高校的改革和发展。切实加强重点学科、重点实验室的建设和学科带头人队伍建设。大力发展职业教育、成人教育和现代远程教育。积极鼓励社会力量兴办非义务教育，力争到“十五”期末，各类民办教育在校生规模在现有基础上翻一番。切实增加对教育的投入，依法提高财政支出中教育经费所占比例。进一步完善教师工资保障机制。将教师工资发放纳入公务员工资发放保障体系，由县财政统一组织发放。“十五”期间，在技术创新体系建设、先进技术运用、科技体制改革方面将迈出较大步伐。全省大型企业和企业集团要普遍建立技术研究开发机构。着眼于高新技术产业化，力争在农业关键技术、生物技术、信息技术等方面形成我省的比较优势。重点建设一批具有区域特色的农业高新技术示范基地和良种繁育制种基地。加大对重点科研机构的支持力度，增强我省技术创新能力。尽快完成应用类科研院所的市场化改革，鼓励科技人员创办科技型企业。大力支持民办科技企业的发展。建立省级高新技术产业风险投资基金，增加对高新技术产业的资金投人。以建设南昌高新技术产业开发区为重点，建设一批要素集中、技术密集、产业领先的高新技术工业园区。要从战略高度，切实抓好人才的培养、引进和使用工作，形成拴心留人的环境，培育争相创新的氛围，建立人尽其才的机制。
第八，大力推进城镇化，增强城镇综合功能。强化省会南昌市的综合功能，将南昌市建设成为现代化新型都市。积极发展九江、赣州、景德镇等城市，使其成为城区人口50万以上的大城市，加快萍乡、新余、鹰潭、宜春、上饶、吉安、抚州等中等城市的发展，进一步强化县级城市和小城镇建设。将开发区、工业小区发展纳入城镇规划，把发展乡镇工业重点转向小城镇。要制定和落实促进人口向城镇转移的政策，到2005年，全省人口城镇化率力争达到32％。要十分注重搞好城镇规划，强化城镇管理，提高市民素质。多渠道增加城镇建设投入，不断改善城市道路、供电、排水、供水、供气、公交、绿化和污染治理等基础设施，不断改善城市环境。
第九，加快发展非公有制经济，进一步形成多种所有制经济共同发展的格局。大幅度提高非公有制经济比重，是我省“十五”期间所有制结构调整的重点。要拓宽投资领域，改善各项服务，落实优惠政策，营造有利于非公有制经济发展的社会环境，创造各类企业平等竞争的市场环境，优化保护经营者合法权益的法制环境。“十五”期末，使非公有制工业产值在全省工业总产值中的比重达到30％，提供的税收在全省财政收入中的比重提高到30％，并形成一批年销售额超亿元、税收额超千万元的私营企业。
第十，千方百计开辟财源，着力振兴财政。要大力发展适应市场需求，符合国家产业政策的高利税产品。大力培植利税大户，重点支持利税大户，坚持依法治税。当前，尤其要加快县域经济发展，增加县乡财政收人。把推进农业产业化和壮大二、三产业作为提升县域经济发展水平的关键，重点扶持壮大一批农产品加工龙头企业，带动一方经济。要按照逐步建立公共财政体制的要求，积极转变财政职能，改善支出结构，加强财政监督和审计监督。改革和完善财政体制，加大对贫困县的转移支付力度。要坚持量力而行，量人为出的原则和“一要吃饭，二要建设”的方针，科学合理地安排各项支出，严禁脱离地方财力和群众承受能力搞基本建设、搞标志性工程，确保工资发放和社会保障费的支出。各级政府要厉行节约，减少浪费，从节流上充分挖掘潜力。
第十一，不断提高城乡居民收入水平，改善生活质量。“十五”期间，力争全省城乡居民收人年均分别增长7％和6.5％左右。在提高收人水平的同时，着力改善城乡居民的生活质量，继续改善城乡居民消费环境，提高居民在吃、住、行、娱乐和文化教育等方面的消费水平。切实保障离退休人员基本养老金、下岗职工基本生活费的按时足额发放，保证公职人员的工资按时足额发放，逐步改善国家公职人员的工资待遇。着力改善农村消费环境，为农民扩大消费创造条件。继续加大老区、贫困地区的扶贫力度，十分重视农村因灾返贫现象，做好扶贫帮困工作，关心群众温饱，解决实际困难，搞好以工代赈。继续扶持贫困乡镇义务教育和医疗卫生设施建设，多渠道帮助他们发展生产，脱贫致富。今明两年，将完成5000名三峡库区移民接收任务，并切实关心好他们的生产生活。“十五”期间扩大就业的任务十分繁重，各级政府要把千方百计扩大就业作为重要的工作目标，重点发展有比较优势的劳动密集型产业，特别是就业容量大的服务企业、中小企业，努力增加就业岗位，并进一步完善就业服务体系，形成市场导向的就业机制。
第十二，全面实施可持续发展战略，促进经济、社会和环境协调发展。在经济发展的同时，“十五”期间要加快各项社会事业的发展，满足人民群众各方面的需求。加强城乡基本医疗、卫生防疫、预防保健、公共文化、公共安全、社会福利等服务设施建设，重点加强农村基础卫生设施建设，实施农民健康工程，解决农村缺医少药问题。广泛开展全民健身运动，办好全国第五届农民运动会。正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系，严格执行现行计划生育政策，控制人口数量，加强优生优育工作，提高出生人口素质。“十五”期间人口自然增长率控制在9％左右。加强地质勘探、基础测绘工作，保护、节约和合理利用资源，注重生态保护，加大环境保护和治理力度，提高环境质量。加强气象、地震工作，提高防灾减灾能力。
第十三，加强社会主义精神文明和民主法制建设。始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，坚持不懈地进行党的基本理论、基本路线和基本纲领教育，巩固和加强马克思主义的指导地位。弘扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，在各级领导干部中深入开展“三个代表”重要思想的学习教育，发扬讲学习、讲政治、讲正气的风气。努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系，培养和造就“四有”的社会主义公民。以纪念建党80周年为卖机，唱响共产党好、，社会主义好、改革开放好的主旋律，搞好群众性的精神文明创建活动。开展向潘堃等英雄模范人物的学习活动。增强思想政治工作的针对性和实效性，力求做到生动活泼，群众喜闻乐见，切忌形式主义、教条主义。进一步繁荣文化事业，繁荣文学创作，生产出更多更好的精神产品。坚持新闻舆论的正确导向，高度重视对新的媒体的建设、管理和引导，强化文化管理，推动文化产业的发展。大力加强民主法制建设，推进依法治省进程。各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的依法监督和人民政协的民主监督，自觉接受人民群众的监督，重视舆论监督，重视专家学者和决策咨询机构的建议，虚心听取社会各界的意见。加强城乡基层政权和群众性自治组织的建设，进一步扩大基层民主，保障人民群众依法直接行使民主权利。政府各项工作必须纳入法制化轨道，依法行政，从严治政。要加强行政立法工作，健全依法行政的监督机制，提高行政执法队伍素质。全面贯彻落实党的民族宗教政策，加强民族团结，加快少数民族地区的经济发展，依法管理民族宗教事务。进一步加强法制宣传教育，认真贯彻落实“四五”普法规划，形成遵纪守法的社会氛围。加强全民国防教育，重视做好国防后备力量建设和立法工作，充分发挥民兵预备役人员和武警部队在“两个文明”建设中的作用。重视搞好人民防空建设。要进一步推行政务公开，与人民群众密切相关的事项，都必须公开、公正办理，并且减少办事环节，采取便民措施，让人民群众找政府办事少跑路、少花时间。
三、关于2001年的工作
今年是新世纪的第一年，也是“十五”计划的开局年。千里之行始于足下，做好今年的各项工作意义重大。全省经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8％至8.5％、财政总收入增长10％，地方财政收人增长9％，农民人均纯收入增加100元，城镇居民人均可支配收入增加360元，人口自然增长率控制在10％以内。做好今年的工作，总的要求是以邓小平理论为指导，按照“三个代表”的要求，认真贯彻党的十五大、十五届五中全会和省委十届十二次全会精神，按照中央和全省经济工作会议的部署，进一步解放思想，振奋精神，改进作风，优化环境，抓住机遇，加快发展，认真做好改革开放、经济建设和社会发展各项工作。
一是抓好经济结构调整。在农业结构调整上，今年要提高粮食综合生产能力10亿斤，改造中低产田250万亩，扩大单涝保收面积50万亩，在当前粮食供大于求和价格低迷的形势下，继续调减粮食种植面积和生产总量，扩大高效经济作物种植面积，提高畜牧水产业在农业中的比重。以“三改一加强”为突破口，推动工业结构优化升级。今年全省完成工业技改投资100亿元以上，重点实施好20个技改项目。加快实施列人国家前四批国债技改项目及第一批“双高一优”的技改项目，并积极多争取新的国债及“双高一优”技改项目。要突出发展以信息技术为代表的高新技术产业，开工建设一批高技术产业化项目。今年要全面启动“网上江西”工程，建成江西邮政综合计算机网络平台。要巩固国有大中型亏损企业“三年脱困”成果，继续抓好企业扭亏增盈工作。围绕活跃商贸服务业，抓一批重点商场、专业批发市场的建设。尽快完成全省旅游发展总体规划，各地的旅游规划要与省规划相衔接，并在年底前出台。抓好江西旅游产业的宣传推介活动，高标准地打通各主要景区、景点与交通主干线的运输通道。力争全省旅游总收人达到150亿元，增长11.4％。
二是抓好增加投入各项措施的落实。抓住国家继续实施积极财政政策和稳健的货币政策的机遇，积极争取国家更大的支持；进一步加大招商引资的力度，千方百计引进“三外”资金。力争全年引进国外，境外资金5亿美元、省外资金100亿元；搞好资本市场的运作，帮助已上市公司完成配股工作，并多争取几家股份制企业上市发行股票；拓宽民间投资领域，鼓励社会资金参与产业投资，力争实现集体和个体投资253亿元；进一步密切“银企”关系，增加信贷投人。力争全社会固定资产投资完成644亿元，比上年增长13％。继续抓好一批重点项目，水利方面主要是长江干堤加固、鄱阳湖治理二期工程、赣抚大堤加固、“五河”重点河段治理和尾闾疏浚等。交通方面主要安排沪瑞高速公路梨园至温家圳段、赣粤高速公路昌傅至泰和段、赣龙铁路江西段等。能源方面安排九江电厂三期、柘林水电站扩建、华能井冈山电厂、城网和农网改造等项目，继续实施移民建镇工程，力争坊水利枢纽工程、赣粤高速公路泰和至赣州段、京福高速公路温家圳至沙塘隘段等一批工程今年开工建设。
三是抓好全面深化改革的各项工作。按照建立现代企业制度要求，搞好国有企业改革，重点是抓好股份制改造和资产重组。进一步壮大省重点扶持的26户企业集团的实力，并有重点地扶持和培育一批以高新技术企业为龙头的企业集团。因地因企制宜，多形式搞活国有中小企业。积极稳妥地推进农村税费改革，从根本上减轻农民负担，让农民休养生息。要通过改革，形成更加有利的非公有制经济发展的环境。在有条件的地方，经批准可以试办民营投资公司和信用担保公司，也可以建立以民营企业为主的科技中小企业创新基金。鼓励非公有制经济加强管理和技术改造，形成一批非公有制大企业和企业集团。深化社会保障体制改革，完善“三条保障线＂体系。进一步扩大养老保险覆盖面和提高养老保险基金征缴率。同步推进城镇职工医疗保险制度、医疗卫生体制和药品生产流通体制三项改革，各项改革要按方案和部署落实到位。做好社会保障新旧体制衔接的准备工作。
四是抓好市场经济秩序的整顿和规范。严厉打击制售假冒伪劣商品的犯罪活动，进一步开展严厉打击骗取出口退税和逃汇骗汇犯罪活动的专项斗争，狠狠打击走私贩私活动。严肃财经纪律，规范税收征管，做到应收尽收，坚决杜绝垫税、引税、卖税、摊派、空转、收过头税等错误行为。强化财经监督和管理，加强审计监督，坚持打假治乱，堵塞各种漏洞。切实加强安全生产管理，建立健全安全生产制度，严格安全生产责任制。做好加入世贸组织的各项准备工作，抓紧清理、修订和完善相关的经济法规，抓紧培养一大批熟悉世贸组织规则、适应竞争需要的高素质人才。整治影响投资和企业发展的“吃、拿、卡、要”、办事低效、执法不公等问题。认真受理并依法严肃处理外商和企业投诉，坚决信守各项承诺。
五是抓好社会发展和社会稳定的各项工作。积极做好科技教育、文化卫生、体育、新闻出版、广播电视及社会发展各方面的工作。要把维护社会稳定放在更加突出的位置，认真研究社会治安面临的新情况、新问题，切实把加强社会治安综合治理的各项措施落实到基层，严厉打击危害国家安全和社会治安的各种刑事犯罪，重点打击暴力犯罪、带有黑社会性质的团伙犯罪和流氓恶势力以及严重的经济犯罪，坚决铲除“黄赌毒”等社会丑恶现象。要继续开展同“法轮功”邪教组织的斗争，依法严厉打击极少数违法犯罪分子，坚持不懈地教育、团结、挽救绝大多数“法轮功”练习者。要切实加强社区建设，努力创建文明社区。要正确处理人民内部矛盾，认真做好人民群众来信来访工作，把各种不稳定因素解决在萌芽状态，及时妥善处置各种突发性事件和群体性事件，努力维护社会稳定。
六是抓好勤政廉政建设。要把反腐败斗争作为政府自身建设的重要内容抓严抓实。要正确认识反腐败斗争的形势。既理直气壮地肯定我们党和干部队伍的主流是好的，我们党和政府完全有能力解决自身的腐败问题，又要从事关党和国家生死存亡的高度来认识腐败现象的严重危害性，充分认识反腐倡廉工作的长期性、艰巨性和复杂性，增强紧迫性。引导广大干部群众认清形势，坚定反腐效斗争必胜的信心，始终保持旺盛斗志，不断取得斗争的新成效。一要把反腐倡廉工作贯穿于政府工作的全过程和全部内容之中，认真实行领导干部廉政责任制，严格责任追究。二要进一步规范领导干部的从政行为，加强领导干部廉洁自律工作，严格执行中央、省委、省政府和省纪委关于领导干部从政准则和廉洁自律的各项规定。三要进一步加大查办违纪违法案件力度，严厉惩处腐败分子。四要继续抓好纠正部门和行业不正之风，解决群众反映突出的问题。重点是抓好减轻农民负担、企业负担、治理学校乱收费、纠正医药购销中的不正之风和治理公路“三乱”的工作。五要实行标本兼治、综合治理，加大从源头上预防和治理腐败工作的力度。要加快行政审批制度改革，规范行政审批权限，大幅度减少行政审批事项。今年要推开市县乡（镇）政府机构改革和人员精简分流。
各位代表！
江总书记关于“三个代表”的重要思想是立党之本、执政之基、力量之源。全体政府工作人员特别是各级领导干部，都要自觉地以“三个代表”的要求来指导自己的思想和行动，切实把“三个代表”的要求真正落实到在政治上坚决与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致上，落实到坚定、正确地贯彻党的路线、方针和政策上，落实到政府的各项工作中去，落实到建设一批高素质的公务员队伍特别是加强各级政府的领导班子的自身建设中去，落实到从严执政中去。要始终树立正确的权力观。各级政府工作人员尤其是领导干部要正确对待权力。我们手中的权力是人民赋予的，只能用于全心全意为人民谋利益，决不允许以权谋私。要始终树立正确的利益观。在任何时候都要把群众利益放在第一位，一切为了群众，个人利益必须服从人民利益。各级领导干部要警惕产生所谓既得利益的错误思想倾向，任何时候坚持全心全意为人民服务的宗旨不能变，坚持诚心诚意做人民的公仆不能变，坚持吃苦在前、享受在后的原则不能变。要树立正确的世界观、人生观、价值观。加强个人的品德修养，堂堂正正做人，勤勤恳恳办事，清清白白从政，做到一身正气，两袖清风。要下大的决心改进工作作风，狠狠剎住群众反映强烈的形式主义和官僚主义这两股歪风。坚持说实话、报实数、做实事、求实效，反对讲假话、说空话、说大话、做虚功；坚持深人群众、深人基层、深人实际，反对浮于表面、脱离群众、脱离实际，做官当老爷。与发达地区相比，我省人民群众的生活水平还不高，城市和农村还有相当一部分群众生活很困难，人民群众期盼进一步改善生活。要使全省人民逐步过上比较宽裕的小康生活，任务还十分艰巨。在生产力发展的基础上，使人民群众不断得到实实在在的利益，是各级政府的神圣职责。各级领导心中始终都要装着人民群众，关心人民群众，千方百计为人民群众谋利益，带领人民群众艰苦奋斗创造幸福的生活，以改进工作作风的实际行动取信于民！
各位代表！
在迈人新世纪的时刻，抚今追昔，心潮澎湃。上个世纪，在江西这块红土地上，许多革命先烈前仆后继，英勇牺牲，许多革命老前辈和志士仁人呕心沥血，无私奉献，谱写了壮丽辉煌的篇章，取得了翻天覆地的变化，展望未来，豪情满怀，面对千帆竞发、催人奋进的发展态势，让我们更高地举起邓小平理论伟大旗帜，更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共江西省委的领导下，振奋精神，开拓进取，扎实工作，为实现我省“十五”目标，为建设一个繁荣昌盛的新江西而努力奋斗！