江西政府工作报告
    2002年1月25日在江西省第九届人民代表大会第六次会议上

    省长黄智权

    各位代表：

    现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位省政协委员和列席会议的同志提出意见。

    一、2001年工作的简要回顾过去的一年，是江西发展史上不平凡的一年。江总书记亲临江西视察，我们在全省范围内深入开展了解放思想学习教育活动，前不久又胜利召开了中共江西省第十一次代表大会。一年来，在省委的正确领导下，全省上下认真贯彻落实党中央、国务院一系列方针政策和部署，解放思想，敢闯新路，与时俱进，加快发展，圆满完成了省九届人大四次会议确定的各项任务，实现了“十五”计划的良好开局，为江西在中部地区崛起奠定了基础。

    ——经济发展速度明显加快。初步统计，全省国内生产总值2176亿元，按可比价格计算增长8.8％，增幅比上年加快0.8个百分点；财政总收入200.1亿元，增长16.6％，加快5.8个百分点；全社会固定资产投资660亿元，增长20.4％，加快8.9个百分点；消费品零售总额763亿元，扣除物价因素增长10.1％，加快2个百分点。

    ——经济增长格局出现了新的变化。在三大产业中，工业增加值增长10.6％，成为推动经济加快发展的主导力量；在财政收入中，工商各税大幅度增加，占财政总收入的比重提高1.4个百分点，成为推动财政总收入迈上200亿元台阶的主导力量；在拉动经济增长的三大需求因素中，固定资产投资拉动经济增长5.6个百分点，扩大内需对经济增长的作用进一步显现。

    ——改革开放取得了重大进展。去年，省委十届十三次全委（扩大）会议出台了《关于进一步解放思想加快经济发展的若干意见》，省政府制定了相应的实施办法，有力地推动了全省的改革开放。一是利用“三外”资金大幅度增长。全年实际利用外资5.5亿美元，比上年增长68％；实际引进省外资金183亿元，增长1.09倍。二是基层和企业的发展活力进一步增强。在优化经济结构、调整利益分配格局、下放建设项目审批权、简化用地和工商登记程序等方面，赋予了市县和企业更大的发展权。三是整治投资环境成效明显。制定了一系列鼓励外商投资和非公有制经济发展的优惠政策，拓宽了投资领域，降低了市场准入门槛，“亲商、安商、富商”的环境正在逐步形成。四是行政审批制度改革力度明显加大。省政府对各部门1127项行政审批事项进行了全面清理，取消了711项，取消率达63％。五是农村税费改革试点进展顺利。在樟树、余干、崇义三个县（市）进行的农村税费改革试点，明显减轻了农民负担，基本保证了农村基层政权正常运转和农村义务教育的必要开支，达到了预期目标。国有企业改革、市县乡政府机构改革、粮棉流通体制改革扎实推进，社会保障制度、金融体制和工商行政管理体制改革继续深化。

    ——社会治安和整顿规范市场经济秩序取得了阶段性成果。在全省范围内深入开展了“严打”整治斗争，摧毁了一批带黑社会性质的恶势力犯罪团伙，狠狠打击了犯罪分子的嚣张气焰，进一步增强了人民群众的安全感。整顿和规范市场经济秩序的各项工作全面展开。加大了整治安全生产力度，安全生产状况有所好转。在整顿建筑市场、金融市场、“扫黄打非”等方面开展了一系列专项行动，特别是集中整治了重点产品、重点市场、重点区域的假冒伪劣行为，严厉查处了一批影响恶劣的大案要案，保护了消费者的合法权益。

    ——城乡居民收入有较多增加，各项社会事业有新的进步。全年城镇居民人均可支配收入5506元，比上年增加402元；农民人均纯收入2232元，增收96元。去年，国家和省大幅度增加了财政转移支付，确保了干部、教师工资发放和“三条保障线”的落实，加大了扶贫解困力度。科技进步和创新步伐加快，“两基”成果进一步巩固，高等教育规模扩大，广播电视“村村通”正由行政村向自然村延伸，城乡卫生条件不断改善，计划生育、国土资源开发管理和环境保护等工作继续加强，城市建设大规模展开，旅游产业加速发展，移民建镇成效显著，文化、体育、新闻出版、气象、测绘、防震减灾、人防、民兵预备役、民族宗教、外事侨务、涉台事务、老龄、社科研究及妇女儿童等各项工作取得了新成绩。群众性精神文明创建活动卓有成效。廉政建设和反腐败斗争力度加大。

    各位代表，过去的一年，我们不仅胜利完成了全省经济和社会发展的各项任务，更为重要的是，通过解放思想学习教育活动和深入贯彻省第十一次党代会精神，极大地激发了全省人民热爱江西、发展江西的自豪感和紧迫感，广大干部群众的思想观念和精神面貌正在发生深刻变化，想发展、议发展、谋发展已经成为全省上下的最强音，适应社会主义市场经济发展的新观念、新机制、新体制正在加速形成，江西大地焕发出前所未有的生机和活力，一个加快江西发展的新阶段已经到来。在此，我谨代表省人民政府，向所有为江西改革发展稳定付出辛勤劳动、作出积极贡献的广大工人、农民、知识分子、干部、驻赣人民解放军、武警官兵、公安干警、各民主党派、工商联、人民团体和各界人士，向关心支持政府工作、为江西发展积极奉献的老同志，致以崇高的敬意！向一贯关心支持江西建设的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

    回顾过去一年的工作，我们也清醒地认识到，当前经济和社会生活中还存在不少困难和问题，主要是：经济运行质量不高，结构性矛盾仍然突出；工业化和城市化进程不快；各级财政特别是县乡财政比较困难；城乡居民收入水平较低，部分群众生活困难；一些地区农民负担仍然较重；就业压力进一步加大；政府职能转变尚未完全到位；少数地方社会治安状况不好，一些地方安全生产形势尚未根本好转。我们要正视这些困难和问题，努力加以克服和解决。各位代表，前不久召开的中共江西省第十一次代表大会，是在新世纪之初，我省经济和社会发展处于关键时刻召开的一次极其重要的大会，是民主和谐、团结鼓劲、凝聚人心的大会，是动员全省干部群众进一步解放思想、与时俱进、加快江西发展的大会。大会号召全省人民，以“三个代表”重要思想为指针，大力弘扬井冈山精神，为实现江西在中部地区的崛起而奋斗。这集中反映了全省人民的热切愿望和共同要求，对于全面开创我省改革开放和社会主义现代化建设新局面，具有极其重大而深远的意义。在新的一年里，我们要深入贯彻省第十一次党代会精神，进一步提高认识，统一思想，励精图治，奋力拼搏，艰苦奋斗，扎实工作，为江西在中部地区崛起开好局、起好步，努力走出一条加快江西发展的新路，意气风发地开创江西美好的未来。二、变挑战为机遇，努力争取今年经济发展有较快的速度2002年，是我们党和国家历史上具有重大意义的一年，也是江西在中部地区崛起的开局之年，做好今年的各项工作十分重要。虽然我们面临比1997年亚洲金融危机更为严峻的挑战，但挑战孕育着机遇。工作做好了，挑战可以变为机遇。在世界经济形势发生重大变化的情况下，全球经济调整步伐将进一步加快，我们可以在更广泛的领域和更高的层次上参与国际分工与合作，利用比较优势，更多地引进国外的资金、技术和管理经验，加速江西的工业化进程。我国加入世贸组织，既是对产业竞争能力的挑战，更是对观念和体制的挑战，为我们加速观念创新、体制转轨拓展了更广阔的空间，必将进一步推动经济管理体制和运行机制与国际全面接轨，为加快发展提供强大动力。

    二&、2002年工作


    今年全省经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长9％，力争增长10％，全社会固定资产投资增长16％，社会消费品零售总额增长9％，利用“三外”资金增长45％，财政总收入增长8％，农民人均纯收入增长5％，城镇居民人均可支配收入增长7％，居民消费价格总水平与上年持平，人口自然增长率控制在9%以内。

    三、全面贯彻扩大内需的方针，进一步增强投资和消费对经济发展的拉动力。争取今年经济发展有一个较快的速度，为江西在中部地区崛起开好局、起好步，继续坚持扩大内需的方针，全面实施积极的财政政策和稳健的货币政策，并把扩大内需与培育和保护内需结合起来，在扩大内需中，扩大经济发展的回旋余地；在培育和保护内需中，培育和保护经济发展后劲。

    继续保持固定资产投资快速增长。进一步整治投资环境，放宽投资领域，改进招商方式，加快形成投资主体多元化、融资形式多样化、资金来源多渠道的投资增长机制，力争今年全社会固定资产投资达到766亿元。积极争取国家安排更多的国债资金，发挥好国债资金对信贷资金和社会资金的引导和带动作用，重点用于水利、交通等基础设施建设，用于移民建镇、城乡电网改造、退耕还林、城市基础设施、环境保护项目，用于企业技术改造、高新技术产业发展和工业园区建设，用于高等教育、中小学危房改造和政法系统必要的设施建设。进一步抓好以高速公路为重点的基础设施建设。赣粤、沪瑞、京福共1000公里高速公路建设已全面展开，我们要精心组织施工，今年底建成通浙江、上海的高速公路，三年内全面打通与沿海发达地区和周边省份的高速通道。所有建设项目都要实行招标投标制，全面落实工程质量责任制，加强合同管理、资金管理和工程监理，提高工程质量和投资效益。

    增加城乡居民收入，大力培育和保护内需。根据国家统一部署，今年下半年将再次提高机关事业单位职工基本工资，相应增加机关事业单位离退休人员的离退休金。为了确保困难县乡干部、教师的工资发放，省将加大财政转移支付力度。通过发展生产、提高效益，增加企业职工收入。适当提高企业离退休人员养老金标准。从减负和增收两个方面采取有力措施，进一步增加农民收入。把创造更多的就业岗位摆在更加突出的位置，大力发展劳动密集型企业、民营企业和中小企业，扩大就业容量；正确处理好深化企业改革和扩大就业的矛盾，在推进国有企业减员增效的同时，切实搞好再就业工程，实现扩大就业与扩大内需的良性互动。同时，通过深化改革，完善政策，消除各种限制消费的障碍，引导和鼓励居民扩大住房、旅游、汽车、教育和信息服务等方面的消费，不断拓宽经济发展的空间。

    强化税收征管，促进财政收入稳定增长。更好地实施积极的财政政策，培育和保护内需，必须在发展经济、提高效益的基础上，努力增加财政收入。要推进依法治税，强化税收征管，做到应收尽收，坚决不收“过头税”。按照“一要吃饭、二要建设”的方针和建立公共财政的要求，优化支出结构，合理安排各项支出，集中力量保工资，保稳定，保各项改革措施顺利出台，保支农、教育、科技等法定增长。按照国家统一部署，进一步完善分税制体制，改革企业所得税和个人所得税收入划分办法，建立合理的收入分配机制。

四、加快工业化进程，促进城市化和第三产业的快速发展。实现江西在中部地区崛起，必须以加快工业化为核心，全面推进现代化建设。按照到2010年基本实现工业化的目标，今年要以企业制度创新和技术创新为动力，加大工业投入力度，面上抓园区，集中抓优势，形成加快工业化的大气候，促进城市化和第三产业的更快发展。

    大力推进工业结构调整，运用高新技术改造传统产业，加快培植具有江西特色的优势产业群。对有优势、有潜力的行业，加大改革、改组、改造力度，整合现有资源，形成新的经济增长点。加快建成江西铜业公司40万吨铜冶炼能力和15万吨铜材加工厂，使江西成为我国铜及其精深加工产品的重要生产基地；组建中国南方（江西）稀土集团公司，使江西成为我国稀土生产研发基地和贸易中心；与外省（市）联合开发钽铌资源，使江西成为我国钽铌及其精深加工系列产品的重要生产基地；加快有机硅和后续产品开发，使江西成为我国有机硅及其精深加工产品的重要生产基地。在钢铁、机械、建材、造纸、纺织、烟草等行业，采用先进技术，实施一批重大技改项目，加快建设华意年产300万台冰箱压缩机、江西纸业年产18万吨高档新闻纸、昌铃年产15万台发动机、昌河年产5万辆微型车、瑞金年产120万吨新型干法水泥生产线、新钢高速线材轧机、南昌卷烟厂易地改造等一批重大技改工程，提高产品质量和附加值。大力发展装备制造业，为各行业提供先进的技术设备。在有比较优势的领域，加快实施一批高新技术产业化项目，构筑江西工业发展的新高地。坚持以信息化带动工业化，大力发展信息产品制造业，突出发展软件产业，积极发展信息服务业，加快国民经济信息化进程。

    集中力量办好工业园区，迅速壮大工业总量。把推进工业化与城市化结合起来，依托城市和县城办园区，依托园区办工业、搞招商，引导生产要素向园区聚集，形成产业集群的规模优势和区域特色。创新工业园区的管理体制和运行机制，使工业园区成为承接沿海发达地区产业转移的载体，成为经济发展的带动区、体制和科技创新的试验区、城市发展的新区。工业园区建设要科学规划，依法节约用地，滚动发展，建一个成一个，并与本地城市规划相衔接。

    加大国有企业改革改组力度，加快建立现代企业制度。今年集中抓好30户重点企业建立现代企业制度，促进25户债转股企业整体转制，通过参股、控股、中外合资、股票上市等多种形式，推动国有独资企业和省属集团公司实施投资主体多元化改革，继续做好兼并破产工作。鼓励各地大胆探索，采取多种方式，进一步放开搞活国有中小企业。全面加强企业管理现代化建设，改进财务和成本管理，强化质量和安全管理，努力降低各项成本和费用。进一步完善企业法人治理结构，深化企业内部人事、劳动、分配制度改革，建立对企业经营者有效的激励和约束机制。

    加快城市化进程，加速第三产业的发展。我们要加强城市规划，创新城市管理体制，完善城市基础设施，提高城市品位，形成各具特色、大中小城市合理布局的城市体系。充分发挥我省丰富多彩的旅游资源优势，加大开发推介力度，理顺风景名胜区的管理体制，高标准地建设好十条旅游公路和相关的基础设施，扩大接待能力，提高服务水平。加快与沿海发达地区的市场对接，引进和发展连锁经营、配送服务等新兴业态，大力发展电子商务，改造传统流通方式，培育大型流通企业集团，抓紧构筑区域性物流和商流中心。做好在九江建设我国南方大米市场的前期工作。以深化住房制度改革为契机，加快住宅建设，进一步放活二级市场，促进房地产业加快发展。加快城镇社区建设，积极发展社区服务业。充分发挥现有金融机构的作用，加快发展地方商业银行和信托、证券、保险业。积极发展咨询、公证、会计、律师等中介服务业，推动第三产业向更高层次发展。

五、以增加农民收入为中心，全面推动农村的各项工作。实现江西在中部地区崛起，坚定不移地推进农业和农村经济结构的战略性调整，提高农业整体素质和效益，促进农民收入持续稳定增长。今年要把增加农民收入作为农业和农村工作的重点任务，放在整个经济工作的突出位置，深入贯彻“多予，少取，放活”的指导思想，推动农业和农村经济全面发展。

    调整农业生产布局，加快农业结构战略性调整步伐。适应我国加入世贸组织的新形势，发挥我省农村劳动力多、生态条件好的优势，扬长避短，合理调整农业区域布局，形成各具特色的主导产业。引导农民面向国内外市场，大力发展高效经济作物，安排好优质粮棉生产，加快发展畜牧水产业，搞好山区资源综合开发，提高林业综合经济效益，尤其要抓好优质、专用、无公害农产品的生产，全面提高农产品的质量和安全水平。

    大力推进农业产业化，加快发展农产品流通组织，不断拓宽农民的增收渠道。积极推进科教兴农，建立健全农业科技开发、技术推广、教育培训体系，努力办好一批农业科技园区和农业开发示范区，加快建设一批优质农产品生产基地。采取多种措施，集中扶持一批、从国外境外省外引进一批、靠大靠强壮大一批以农产品加工转化为重点的“龙头”企业。运用信息技术，创新经营理念，发展和扶持一批现代化的农产品流通组织；以供销合作社为基础，兴办各种形式的农村专业合作组织，形成贸工农一体化的经营体系，推动传统农业向现代农业转变。抓住粮食主销区市场放开的机遇，主动与浙江、福建、广东等省建立长期稳定的粮食购销关系。进一步扩大劳务输出，加快农村剩余劳动力有序转移，增加农民的劳务收入。

    继续加强农村基础设施建设，扩大退耕还林规模。切实抓好重大水利工程建设。今年确保完成九江长江干堤整治工程建设，全面完成退田还湖、移民建镇任务，同时做好三峡移民的安置工作。加快农村电网改造，逐步实现以县为单位的城乡居民生活用电同价。加大县乡公路建设和改造力度，提高乡村道路的等级和通达深度。进一步扩大退耕还林规模，由上年的20万亩扩大到200万亩。充分发挥农村信用社在农村金融中的主力军作用，加大对农业的支持力度。

    继续深化农村改革。在稳定和完善农村土地承包关系的基础上，按照“依法、自愿、有偿”的原则，在有条件的地方，引导土地要素合理流动，搞活水面、山地等承包经营权流转，提高土地的利用率和经济效益。深化粮棉流通体制改革，落实按保护价敞开收购农民余粮的政策，保护好农民的利益。结合开展农村“三个代表”学习教育活动，推进乡镇机构改革，认真解决当前村级和乡镇站所存在的突出问题，进一步落实减轻农民负担责任制，坚决制止乱收费、乱集资、乱罚款和各种摊派行为，积极实现、维护和发展农民群众的利益。

六、全面实施大开放主战略，进一步加大体制创新力度。我们要抓住机遇，全面实施大开放主战略，加大体制创新力度，不失时机地把我省改革开放推向一个新阶段，为江西在中部地区崛起创造良好的体制环境和投资环境。

    以更加务实的措施应对“入世”，进一步扩大对外开放。按照既要敢于开放市场，又要善于保护自己的原则，拓宽对外开放领域，进一步开放基础设施建设，开放商业零售和中介服务业，引进外资银行和保险公司，把对外开放由一般加工工业拓展到基础设施和部分公益性事业，由生产性领域拓展到服务性领域，努力形成全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。要主动接受沿海发达地区的经济辐射，大力拓展与周边省市的横向经济技术合作，精心组织好在香港、浙江、福建举办的招商项目洽谈会，吸引更多的国外、境外、省外大企业、大财团来赣投资，预期今年全省利用国外、境外资金8亿美元，力争达到10亿美元，利用省外资金260亿元。同时，借助沿海地区的“窗口”和渠道，采取灵活多元的措施，积极发展加工贸易，大力发展创汇农业、创汇旅游，培植出口主导企业，扩大外贸出口规模，发展对外承包工程和劳务合作。鼓励有条件的企业“走出去”，参与国际合作和竞争。

    以开放促改革，加速与国际经济的全面接轨。按照世贸组织规则和建立社会主义市场经济体制的要求，积极推进管理体制和工作方式的转变，加快法规、规章的制订以及修改和废止工作，实行政企分开，既要充分发挥市场配置资源的基础性作用，又要加强和改善宏观调控。进一步转变政府职能，弱化微观管理，强化宏观调控，转化政府的社会职能，建立结构合理、管理科学、程序严密、制约有效的行政审批管理制度，使政府管理经济和社会事务的观念、方式和手段尽快与国际接轨。按照法制统一、公开透明的原则，推动法制建设与国际接轨。进一步扩大企业和农业的对外开放度，加速企业经营管理机制和农业生产经营方式与国际接轨。

    进一步调整和完善所有制结构，大力发展非公有制经济。坚持“有进有退”的原则，调整国有经济布局，做强做大一批国有企业，加快构建国有资本从中小企业和劣势企业的退出通道。要放手发展。鼓励个体私营企业参与国有企业改组改造，鼓励个体私营企业参与基础设施和部分公益性事业的建设和经营，取消一切限制个体私营企业投资和市场准入的不合理规定，在信贷服务、工商管理、对外贸易等各方面，为个体私营企业发展创造公平的竞争环境，促进个体私营经济更快更好地发展。

    全面整顿和规范市场经济秩序，为改革开放营造良好的市场环境。坚持一手抓整治，一手抓规范，突出重点，务求实效。今年要集中整治食品、农资、汽车配件、药品、医疗器械、建材等商品的假冒伪劣行为，继续整顿和规范建筑市场、文化市场和税收征管秩序，坚持不懈地打击传销和走私等违法犯罪活动。建立优化投资环境的长效机制，加强检查监督，把已出台的各项措施落到实处。重视信用文化建设，增强企业和公民的法制观念和商业道德观念，着力营造依法经营、诚实守信、公平竞争的氛围。努力防范和化解金融风险，依法查处逃废债务、违规贷款、高息揽储、以贷谋私、保险机构无序竞争和证券造假、恶意炒作等活动，建立起规范的金融秩序。

七、加快构筑人才高地，发展教育事业，推动科技创新。我们要采取有效措施，培养人才，吸引人才，留住人才，用好人才，加快构筑人才高地，为江西在中部地区崛起提供强有力的智力支撑。

    建立激励机制，完善相关政策，开创人才工作新局面。鼓励各类人才在机关、院校、企业间合理流动，鼓励专业技术人才跨部门、跨地区兼职兼薪，鼓励技术、管理等要素参与收益分配。对作出突出贡献的专业技术人才，省政府给予重奖。提高高层次专业技术人才生活待遇，继续实行政府特殊津贴制度，对长期在我省工作的两院院士、博士生导师和进入国家“新世纪百千万人才工程”的高层次人才，每月给予定额补贴。对国家级和省部级重点学科带头人，政府和用人单位都要给予一定的项目经费和相应的生活补贴。改革人才的培养、配置和管理体制，加快建设我省国家级人才市场，积极引进国内外的智力和人才，在全省尽快形成数量充足、素质优良、结构合理、门类齐全的人才队伍。

    大力发展教育事业，加快构建教育结构布局合理、高质量、高效益的教育体系。坚持把基础教育摆在优先地位，巩固“两基”成果，建立起“国务院领导下，由地方政府负责，分级管理，以县为主”的农村义务教育新体制，调整农村中小学布局，精简优化教师队伍，确保教师工资发放，提高农村义务教育质量。进一步放开非义务教育，鼓励社会力量办学。按照优化资源配置、增强综合实力、提高规模效益的原则，整合教育资源，强化重点学科，增加博士授予单位和博士点，扩大研究生培养规模，加快建设南昌高校新园区，推进高校后勤服务社会化。进一步发展职业教育，调整布局结构。

    加大科技创新力度，把经济建设切实转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。深化科研院所体制改革，强化企业技术创新的主体地位。加快建设省级重点实验室和工程技术研究开发中心，提高科技创新能力。按照“有所为，有所不为”的原则，加快信息技术、新材料、生物医药、中成药、环保产业和山江湖生态建设等技术工程的发展和创新，推动高新技术产业化。进一步办好南昌高新技术开发区、昌北经济技术开发区、清华（江西）科技园区和高校科技园、留学生创业园等各类科技园区。扩大科技领域对外开放，巩固和发展与清华大学、北京大学、浙江大学等著名高校及周边省市的科技合作。完善科技项目评估和招标制度，发展科技中介组织，尽快建立起推动科技创新的激励机制。

    加强社会主义精神文明建设，坚持实施可持续发展战略。全面贯彻“两手抓、两手都要硬”的方针，深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，坚持不懈地抓好党的基本理论、基本路线、基本纲领教育。贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，倡导和遵守“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，开展形式多样的精神文明创建活动。大力弘扬井冈山精神和江西优秀的历史文化传统，着力塑造江西人“求新思变、开明开放、诚实守信、善谋实干”的新形象。坚持一手抓繁荣、一手抓管理，继续抓好“五个一”工程。创新文化事业管理体制，推动文化产业更快发展。以人的全面发展为中心，促进经济与人口、资源、环境及各项社会事业协调发展。继续坚持计划生育基本国策，控制人口规模，提高人口素质。合理利用和保护资源，抓好生态建设和环境保护。健全环境、气象和地震监测体系，做好防灾减灾工作。深化卫生体制改革，提交医疗保障水平。切实抓好体育事业的发展。积极发展社会福利、社会互助事业，保障妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法权益。进一步加强扶贫工作，增加扶贫投入，尽快改变贫困地区的面貌。全面贯彻党的民族和宗教政策，依法管理宗教事务，促进少数民族地区经济发展。进一步加强国防后备力量建设，重视人民防空建设，广泛开展国防教育和拥军优属、军民共建活动。

八、切实做好维护社会稳定的各项工作。必须正确处理好改革、发展、稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，为江西在中部地区崛起创造稳定的社会环境。

    切实抓好“三条保障线”的落实工作。依法扩大养老保险覆盖面，提高养老保险费收缴率，确保离退休人员养老金按时足额发放。继续按照“三三制”原则，多渠道落实资金，确保下岗职工基本生活费按时足额发放。采取多种方式，积极稳妥地推进国有企业下岗职工出中心。完善失业保险制度。扩大城镇居民最低生活保障覆盖面，将符合条件的都纳入最低生活保障范围。省、市、县都要建立扶贫济困基金和社会救助体系，切实解决好特殊困难群体的基本生活。

    全面落实维护社会稳定的各项措施。始终把维护稳定放在首位，严格落实稳定责任制，形成各部门齐抓共管的合力。认真受理群众来信来访，化解人民内部矛盾，切实维护群众的合法权益。妥善处理突发事件，正确判断事件的性质，有针对性地做好工作，防止矛盾激化。继续做好“法轮功”练习者的教育转化工作，坚决取缔邪教组织和非法宗教活动。加强社会治安综合治理，继续深入开展“严打”整治斗争，依法从重从快打击严重刑事犯罪和经济犯罪活动，坚决查禁“黄赌毒”。密切注视和严厉打击国内外敌对分子的渗透破坏活动。实施社区警务战略，坚持打防结合，标本兼治，把影响社会稳定的因素化解在基层，解决在萌芽状态，努力实现社会治安有明显进步的目标。

    全力加强安全生产，严防重特大安全事故的发生。安全生产事关改革发展稳定大局，责任重于泰山。各级政府要以更大的精力和更扎实的工作抓好安全生产。进一步完善规章制度，严格落实安全生产责任制，严格执行重特大安全事故行政责任追究的规定，坚决扭转纪律松弛、管理不严、有章不循的状况，毫不松懈地抓好烟花爆竹、煤矿、交通、非煤矿山、化学危险品等重点产品、重点领域的安全防范和隐患整改工作，做到警钟长鸣，严格管理，狠抓落实。对直接威胁人民群众生命财产安全的高危行业，要通过产业结构调整，逐步从生产领域中退出。对产品质量低劣、浪费资源、污染环境、不具备基本安全生产条件的小厂小矿，坚决依法关闭。

九、深入开展转变作风年和调查研究年活动，切实加强政府自身建设。实现江西在中部地区崛起的宏伟目标。我们要自觉实践“三个代表”的重要思想，坚持依法治省方略，按照“八个坚持，八个反对”的要求，全面加强政府自身建设，把各级政府建设成为高效、务实、勤政、廉洁的政府，为江西在中部地区崛起创造良好的政务环境。

    进一步改进政府的工作作风。我们要始终坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚决克服虚报浮夸、滥用民力、强迫命令、工作飘浮、搞花架子等形式主义、官僚主义，大力弘扬求真务实、真抓实干的作风，说实话，办实事，求实效。大力精简会议和文件，坚决杜绝以文件落实文件、以会议落实会议的不良风气。大力改进机关作风，坚决克服“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作风，强化服务意识，主动为基层排忧解难。进一步理顺部门之间的工作关系，坚决根治遇事推诿、办事拖拉的弊端，建立协调高效的行政工作运行机制。大力转变推动工作的方式，坚决把过多过滥的检查、评比、考核活动停下来，减轻基层和企业的负担。

    大兴调查研究之风。省政府和各部门负责人要带头深入实际，勤于探索，总结规律，指导工作，做破解难题的能手，提高领导经济工作的水平，不断增强工作的预见性和前瞻性，提高决策的可操作性。省政府领导同志今年至少用2个月的时间，厅局负责同志至少用3个月的时间，开展调查研究，帮助基层解决实际困难。大力改进调研方法，注重吃透“上情”，摸清“下情”，精于“结合”，善于发现和总结群众在实践中创造的新鲜经验，坚持开创性、坚韧性和操作性的统一，创造性地开展工作。

    全面贯彻依法治省方略，发扬民主，集中民智，不断提高政府决策的民主化和科学化水平。各级政府要依法行政，自觉接受同级人大及其常委会的依法监督和人民政协的民主监督，认真办理人民代表的建议和政协委员的提案，自觉接受群众监督和舆论监督。进一步加大立法工作力度，加快立法进程。全面推行行政执法责任制和评议考核制，完善行政复议制度，加大执法监察力度。加强对公务人员的培训，提高公务员的素质。各级政府作决策、定政策，都要科学论证，反复比选，注意听取方方面面的意见。加强政府管理信息化建设，推广“电子政务”。认真组织实施“四五”普法规划，提高全社会遵法、守法意识。

    切实加强廉政建设，深入开展反腐败斗争。继续坚持领导干部廉洁自律、查办大案要案、纠正部门和行业不正之风三项工作格局，标本兼治，综合治理，加大从源头上预防和治理腐败工作的力度，建立起程序严密、相互制约的行政权力运行机制，把反腐倡廉工作纳入制度化、法制化轨道。全面落实领导干部党风廉政建设责任制。加强审计监督和财经监督管理，严肃财经纪律，完善行政事业单位行政事业性收费和罚没收入“收支两条线”管理，扩大部门预算试点范围，推行国库集中收付制度改革试点，规范政府采购行为。

    进一步密切与人民群众的血肉联系。我们要始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。在任何时候、任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。各级政府工作人员都要增强群众观念，端正对群众的态度，增进对群众的感情，深入基层、深入实际、深入群众，体察民情，了解民意，集中民智，珍惜民力，诚心诚意为群众谋利益，踏踏实实为群众办实事、办好事，使广大人民群众安居乐业。
