重庆市人民政府工作报告
——2024年1月21日在重庆市第六届人民代表大会第二次会议上

重庆市人民政府市长 胡衡华



各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化新重庆的起步之年，也是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共重庆市委直接领导下，在市人大、市政协监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对重庆的重要指示批示精神，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，认真落实市委六届二次、三次、四次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务融入新发展格局，主动把全市工作放在中国式现代化宏大场景中来谋划，统筹推动高质量发展、创造高品质生活、创新高效能治理，现代化新重庆建设迈出坚实步伐。

——这一年，我们坚持“总书记有号令、党中央有部署，重庆见行动”，全力推动现代化新重庆建设开局起步。系统谋划全面贯彻党的二十大精神的抓手载体，深入推动成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道、长江经济带高质量发展等国家战略落地实施，整体布局数字重庆、美丽重庆、平安重庆建设，全面部署新时代制造强市、文化强市、科技创新和人才强市建设，现代化新重庆的美好蓝图一步步变为施工图、实景图。

——这一年，我们牢记“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，全力推动主题教育见行见效。实施党的创新理论“走心走深走实”工程，开展“大学习大调研大服务大落实”行动，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好便民惠企实事，全市干部群众更加深刻感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。

——这一年，我们突出稳进增效、除险清患、改革求变、惠民有感工作导向，全力推动各项工作变革重塑。迭代优化目标体系、工作体系、政策体系、评价体系，聚焦改革发展中的紧迫问题实施六大攻坚战，以数字化变革引领全面深化改革，以党建统领“885”机制激发干事创业热情，全市上下保持奋进者姿态、创造性张力，争先创优氛围更浓、劲头更足。

——这一年，我们锚定目标不松劲、不懈怠、不停步，全力推动经济回升向好。年初用较短时间实现疫情防控平稳转段，更好统筹疫情防控和经济社会发展，各项政策靠前协同发力，引导经济逐步摆脱疫情影响、回归常态化增长轨道；妥善应对多重约束条件叠加的复杂局面，高频高效开展经济运行调度，全力以赴强信心、稳投资、扩消费、优结构、抓创新、促开放，地区生产总值迈上3万亿元新台阶、达到30145.79亿元、增长6.1%，规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额分别增长6.6%、4.3%、8.6%，一般公共预算收入增长16%，全体居民人均可支配收入增长5.4%，主要指标符合预期、实现争先进位，全市经济在波浪式发展中稳住了大盘，在承压前行中实现了螺旋式上升。

一年来，主要做了以下工作。

（一）扎实推进成渝地区双城经济圈建设，全市域融入、全方位推进形成新格局。把双城经济圈建设作为“一号工程”和全市工作总抓手总牵引，部署实施“十项行动”，打表推进“四张清单”，18条跨区域协作经验做法在全国推广。重大政策加快落地，联合印发成渝共建“一带一路”科技创新合作区、双城经济圈市场一体化、电子信息先进制造集群培育提升等方案，出台实施先进制造业“渝西跨越计划”，双城经济圈规划政策体系基本形成。重大项目有序推进，渝昆高铁川渝段进入全线铺轨阶段，成渝中线、渝西、渝万、成达万等高铁项目进展顺利，重庆新机场选址获批，川气东送二线项目开工，川渝特高压交流工程提速建设，川渝省际建成及在建高速公路达到21条，248个共建重大项目完成年度投资4138.4亿元。重大平台实现突破，成渝综合性科学中心启动建设，10个毗邻地区合作平台总体方案全部出台，第二批双城经济圈产业合作示范园区获批，全国一体化算力网络（成渝）国家枢纽节点建设扎实推进。重大改革蹄疾步稳，出台经济区与行政区适度分离改革推进方案，发布首批川渝“一件事一次办”和“免证办”事项清单，“川渝通办”事项全面落地。

（二）全力推进稳增长提信心强主体，扩大内需、提振经济取得新成效。消费市场稳定恢复，举办“爱尚重庆·渝悦消费”等系列促销活动，建成投用万象城二期、重庆印象城等一批标志性消费场景，培育引进品牌首店469个，创建中华老字号13个，推动2000余家商贸企业上限升规，汽车、餐饮消费分别增长8.5%、20.6%，过夜游客接待人数突破1亿人次、增长88.1%。投资质量稳中有升，实施抓项目促投资专项行动，藻渡水库主体工程、疆电入渝特高压直流输电工程、丰都栗子湾抽水蓄能电站等项目开工，巫镇高速、万州和黔江机场T2航站楼、长江九朝段航道整治、合川双槐储能电站、永川港桥燃机等项目建成投用，渝西水资源配置工程、乌江白马航电枢纽等项目加速推进，安意法半导体、长安汽车渝北新工厂等26个50亿元级以上产业项目落地建设，全市工业、基础设施投资分别增长13.3%、7%。房地产市场逐步企稳，推出“10+5+10+7”系列支持政策，出台中心城区旧城改造20条举措，调整优化住房公积金、差别化住房信贷等惠民措施，策划“金九银十”促销活动，统筹推进“三保”“两久”“两改”工作，保交楼项目新交付15.7万套、完成任务总量的90%，全市房地产开发投资连续7个月回升，商品房销售面积连续6个月回升。经营主体活力增强，启动实施高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动计划，推进企业上市“千里马”行动和“独角兽”企业培育计划，持续降低企业融资成本，新增减税降费540亿元，科技型企业、高新技术企业、专精特新企业分别达到5.85万家、7565家、3694家，新增上市企业10家，全年新增经营主体64.8万户、增长21.8%。

（三）加快推进新型工业化，产业升级、创新发展迈出新步伐。锚定建设国家重要先进制造业中心目标，紧盯高端化、智能化、绿色化方向，着力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。制造业发展提质增效，立足产业基础、着眼未来趋势，接续实施智能网联新能源汽车产业集群发展规划，出台食品及农产品加工产业高质量发展意见和十条政策措施，制定新一代电子信息制造业、先进材料等产业集群高质量发展行动计划，深化工业企业技术改造，积极构建“33618”现代制造业集群体系；中国长安线控底盘、吉利动力电池、奥松MEMS传感器等项目落地开工，庆铃博世氢动力系统、海辰储能电池、卡涞新材料、日立能源变压器等项目建成投产；汽车产量升至全国第二，新能源汽车产量达到50万辆，AITO问界系列、阿维塔系列等中高端新车型持续热销，功率半导体及集成电路、传感器及仪器仪表增加值分别增长15%、11.2%，智能手机产量占全国6.7%，光伏玻璃、玻璃纤维等重点产品产量实现两位数增长，先进材料增加值增长12.3%，发布首台（套）重大技术装备96个，规上食品及农产品加工企业增至886家。科技创新能力持续增强，着力构建“416”科技创新战略布局，启动“渝跃行动”和新重庆引才计划，举办首届“一带一路”科技交流大会和重庆国际人才交流大会，完成10个全国重点实验室重组，新增12个国家级科创平台，金凤实验室、国家硅基混合集成创新中心、国家生猪技术创新中心建设成果显现，超级智能汽车平台、18兆瓦集成海上风电机组等一批重大关键核心技术攻关和成果产业化实现突破，重庆造“天目一号”气象星座在轨组网运行，全社会研发投入强度预计达到2.45%。现代服务业加快发展，大力推进西部金融中心和国际消费中心城市建设，启动实施“智融惠畅”工程，成功创建全球设计之都，工业设计、科技服务、金融服务、现代物流等业态增势良好，检测认证、电子商务、服务外包等产业集聚示范区加快建设。数字经济快速成长，建成投用重庆人工智能创新中心，全市算力规模超过1000P；启动实施制造业数字化转型八大行动，新建17个智能工厂、224个数字化车间；深入推进软件和信息服务业“满天星”行动计划，加大“启明星”“北斗星”企业培育力度，软件和信息服务业从业人员超过34万人、主营业务收入增长近20%。

（四）统筹推进城乡融合发展，城市品质、乡村面貌发生新变化。城市更新提升行动稳步推进，完成41个区县和开发区国土空间总体规划编制，实施226个城市更新试点示范项目，新开工改造城镇老旧小区4534万平方米、棚户区1.8万户；推进中心城区交通缓堵保畅，轨道交通18号线、9号线二期等60公里线路开通，15个轨道站点步行便捷提升项目投用，新开行小巷公交18条，33个片区完成路网更新，打通未贯通道路50条，新增公共及小微停车泊位8万个；抓好两江四岸治理提升，14个节点公共空间建成开放，新增城市绿地1500万平方米，建成口袋公园117个、山城步道107公里，海绵城市建设达标面积增加106平方公里，沙磁步道等6个项目获中国人居环境奖。乡村振兴“四千行动”启动实施，脱贫攻坚成果巩固拓展，脱贫人口人均纯收入增长14.1%；新建和改造提升高标准农田200万亩，粮食产量连续9年稳定在1050万吨以上；新创建3个全国农业现代化示范区、3个国家农村产业融合发展示范园和2个国家现代农业产业园，麦制品、蔬菜产业入选全国农业优势特色产业集群，农产品网络零售额、乡村旅游经营收入分别增长12%、11.8%；创建巴渝和美乡村示范村107个，新改建“四好农村路”3360公里，实施农村公路安防工程4102公里，新改造农村危房5759户，2个区县获评全国传统村落集中连片保护利用示范区县；新型农村集体经济持续壮大，村集体经营性收入较快增长。城乡融合发展体制机制持续完善，加快推进国家城乡融合发展试验区重庆西部片区建设，开展国家县城新型城镇化建设示范，启动“小县大城”“强镇带村”试点，城乡居民人均可支配收入比缩小至2.28∶1。

（五）全面推进数字重庆建设，数字化变革、重点领域改革释放新活力。布局实施数字重庆“1361”整体构架，梯次推进“三个一批”重大改革项目。数字重庆建设重点能力总体形成，一体化智能化公共数据平台建成投用，“渝快办”全面重构，“渝快政”日活跃用户达到43万，数字化城市运行和治理中心实现三级贯通，上线运行“突发事件直报快响”“危岩地灾风险管控”“民呼我为”等10个典型应用，“141”基层智治体系覆盖全部镇街。国资国企改革持续深化，央地合作力度加大，市属国企重组整合、经营性国有资产集中统一监管稳步推进，重庆物流集团完成组建，三峡银行股权重组，渝富控股集团改革实质启动，2000亿元产业投资母基金组建运行。民营经济企稳向好，出台促进民营经济高质量发展实施意见，制定优化营商环境激发市场活力108条改革举措，出台构建亲清政商关系行为清单，9家企业上榜中国民营企业500强。重点领域改革多点突破，市级机构改革有序展开，国防动员体制改革落地，园区开发区改革全面推开，制造业“亩均论英雄”改革、投融资多元化改革、强村富民综合改革等取得积极进展，累计完成123项中央部署我市改革试点任务。

（六）大力推进西部陆海新通道建设，通道能级、开放水平实现新提升。制定实施西部陆海新通道五年行动方案，一体打造大通道、大枢纽、大口岸、大物流、大平台，更高水平开放型经济体系加快构建。通道枢纽功能持续完善，西部陆海新通道通达全球120个国家和地区的490个港口，成功开行中老泰国际铁路测试班列，全年运输箱量增长21%；中欧班列（成渝）覆盖欧亚110个城市；果园港大件码头、鱼嘴铁路货运站南货场等建成投用，沪渝直达快线集装箱班轮开行量增长8.9%；江北机场国际航线恢复至33条，旅客吞吐量增长106%；重庆成为全国首个“五型”国家物流枢纽城市。平台支撑能力持续增强，自贸试验区累计培育重点制度创新成果148项，在全国率先实施铁路运输单证金融服务试点；中新互联互通项目新签约政府和商业合作项目61个、金融服务项目29个；两江新区、高新区、经开区等园区开放功能不断完善，永川综保区、两路果园港综保区封关运行。外贸外资结构持续优化，实施“百团千企”国际市场开拓计划，“新三样”出口增长1倍，汽车出口额增长51.9%，市场采购贸易方式出口实现“破冰”，一般贸易占比达到38.9%，全市新设外商投资经营主体782家，实现外贸进出口7137.4亿元。国际交往水平持续提升，成功举办智博会、西洽会、“一带一路”陆海联动发展论坛等活动，设立中希文明互鉴中心，渝港合作会议机制正式建立，新增国际友城和友好交流城市10个。

（七）系统推进美丽重庆建设，生态优先、绿色发展厚植新优势。坚决打好长江经济带污染治理和生态保护攻坚战，持续巩固长江上游重要生态屏障。生态修复力度加大，新建“两岸青山·千里林带”50.5万亩、国家储备林101.5万亩，新增治理水土流失面积2133平方公里、石漠化面积266.7平方公里，缙云山生态环境整治、秀山锰渣场整治成效明显，渝北铜锣山矿区和广阳岛生态修复入选全国山水工程典型案例，忠县三峡橘乡田园综合体获批全国“两山”实践创新基地。污染治理有力有效，强化城镇生活污水治理，实施农村黑臭水体治理清零行动，启动50个美丽幸福河湖建设，加强交通、扬尘、工业、生活污染防治，推进全域“无废城市”建设，城市生活垃圾分类体系全面建立，74个国控断面水质优良比例达到100%，空气质量优良天数达到325天。绿色低碳转型提速，累计创建国家级绿色园区12个、绿色工厂133家，碳市场累计成交4753万吨，全域绿色金融改革创新试验区建设扎实推进，绿色贷款余额超过6800亿元，气候投融资项目入库497个。

（八）深入推进惠民暖心优服行动，民生福祉、生活品质有了新改善。10项主题教育民生项目取得阶段性成效，15件年度重点民生实事全面完成。就业形势保持稳定，落实促进青年就业创业35项措施，城镇新增就业73.9万人，全年城镇调查失业率平均值5.4%。社会保障体系不断健全，城乡养老保险参保人数达到2650万，基本医保参保率超过97%，“渝快保”参保人数超过620万，城乡居民最低生活保障标准稳步提高，“救助通”改革全面推开，新筹集保障性租赁住房8.4万套（间），新配租入住公租房3.5万套，退役军人服务管理保障能力进一步提升。“一老一小”得到更多关爱，制定实施婴幼儿照护服务能力提升三年行动计划，出台基本养老服务清单，推动社区养老服务设施社会化运营和家庭养老床位试点，全市新增公办幼儿园学位1.7万个、托位4万个，新增养老床位4080张，长期护理保险试点覆盖所有区县。教育质量稳步提升，新增基础教育学位6.3万个，义务教育巩固率达到95.8%，打造市域产教联合体4个，获批现代职业教育体系建设新模式试点城市，重庆中医药学院正式招生，重庆科技学院更名为大学，成功承办第八届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛总决赛。健康服务水平持续提高，市区（县）两级疾控局挂牌成立，4个国家区域医疗中心建设项目有序推进，新增三级医院23家、三甲医院8家，免费为符合条件的19.3万女学生接种HPV疫苗，药品和医用耗材集中带量采购累计为群众减负65亿元。文化体育事业蓬勃发展，举办首届长江文明论坛、石窟寺保护国际论坛，启动红岩文化公园二期建设，革命文物保护中心、西部国际传播中心挂牌成立，重庆开埠遗址公园全面开放，永川科技影视片场建成投用，舞剧《绝对考验》获第十三届中国舞蹈“荷花奖”；高质量承办第九届中俄青少年运动会，铜梁龙足球队升入中甲，群众性体育活动广泛开展，重庆体育健儿在杭州亚运会取得历史最好成绩。

（九）持续推进平安重庆建设，安全防线、发展底线得到新巩固。经济金融风险总体可控，深入推进房地产、金融、地方债务等领域风险防范化解攻坚，区县政府债务和平台公司风险治理取得积极进展，高风险金融机构动态清零，完成网络小贷整改规范任务。安全生产形势稳定，坚持遏重大、降较大、减总量，开展安全生产、火灾防控、道路交通、燃气安全、特种设备、食品药品安全等专项整治行动，生产安全亡人事故起数和死亡人数实现“双下降”，全年未发生重特大生产安全事故。防灾减灾基础不断夯实，开展三峡库区危岩地灾治理攻坚战行动，实施河道治理、城市防洪排涝等重大治理工程，动态监测管控灾害风险，加快推进应急避难所建设，有效应对极端暴雨洪涝灾害，“全灾种、大应急”综合灾害防救体系进一步完善。基层治理效能提升，健全媒情网情社情“三情”联动机制，深化信访工作法治化试点，一体推进信访问题源头治理和突出问题化解攻坚，建成投用“情指行”一体化实战平台，3个区县成功创建国家食品安全示范城市，非法集资、电信网络诈骗等违法犯罪得到有效遏制，八类主要案件发案量持续下降，社会大局保持和谐稳定。

各位代表！过去一年，我们坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，认真落实强党性九项措施和持续修复净化政治生态十项举措，加快建设新时代“红岩先锋”变革型组织，政府系统党的领导力组织力不断提升。严格执行请示报告制度，主动接受人大和政协监督，办理人大代表建议1141件、政协提案1097件。深入推进法治政府建设，提请市人大常委会审议地方性法规草案12件、立改废政府规章12件，普遍建立行政处罚裁量基准，深化乡镇（街道）综合行政执法改革，推动行政争议实质高效化解。严格落实过紧日子要求，压减财政一般性支出、非急需非刚性支出55亿元。严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神，扎实推进清廉重庆建设，守牢意识形态安全底线。国家安全、国防动员、民族宗教、双拥、外事、侨务、港澳台、审计、统计、档案、保密、参事、史志、气象、地震等工作取得新成效，工会、妇女、儿童、青年、老龄、慈善、残疾人、红十字等事业实现新进展。

各位代表！回顾过去一年，我们在困难中承压前行，在挑战中逆势而上，步伐走得很坚实、很有力量、很见神采、很显底气，成绩来之不易。我们深切感到，现代化新重庆建设的每一点进步，巴渝大地的每一处变化，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是党中央、国务院亲切关怀和大力支持的结果，是市委团结带领全市干部群众拼出来、干出来、奋斗出来的，每一个平凡的人都作出了不平凡的贡献。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻渝解放军和武警部队官兵、公安干警、消防救援人员，向关心支持重庆发展的中央各部门、兄弟省区市及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒看到，对照2023年政府工作报告确定的目标，部分指标没有达到预期，全市发展依然面临一些困难和问题，主要是：经济持续回升向好基础还不够稳固，项目投资存在堵点卡点，居民消费能力和意愿有待进一步提升，外贸外资还需促稳提质；产业转型升级任务依然较重；营商环境还需优化；超大城市治理面临不少难题，乡村全面振兴还有大量工作要做；生态环境仍需持续改善；就业、教育、医疗、托育、养老等民生事业还有不少短板，增加居民收入还要想更多办法；安全生产、防灾减灾不能有丝毫松懈，统筹化风险与促发展、保民生压力较大；政府系统部分干部推进现代化建设的能力素质有待提高。我们要增强忧患意识，增强信心底气，有效应对和解决这些问题。

二&、2024年主要任务

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，规上工业增加值增长7%，固定资产投资增长4%，一般公共预算收入增长6%，居民消费价格涨幅3%左右，节能减排降碳指标完成国家下达的目标任务。

今年，重点抓好十个方面工作。

（一）纵深推进成渝地区双城经济圈建设，合力打造带动全国高质量发展的重要增长极。把握“一体化”和“高质量”两个关键，加快构建“一体两核多点”新格局，当好国家战略腹地建设“排头兵”。

强化双核联动联建。推进公共服务共建共享，实施交通通信、畅游巴蜀等十大便捷行动，扩大高频电子证照跨区域互认、高频事项“免证办”范围，强化成渝政策协同，提升两地公共服务一体化便利化水平。推进文旅融合发展，联合创建文化和旅游区域协同发展国家试验区，加快建设巴蜀文化旅游走廊，合作开发旅游线路，共同打造“宽洪大量”“点石成金”等文旅品牌组合，支持体育赛事、演艺活动异地联合举办。推进交通互联互通，启动渝宜高铁、黔江至吉首高铁、重庆站改造、成渝高速扩容、涪江航道整治等项目，加快建设重庆东站等项目，建成渝昆高铁重庆段、渝武复线高速北碚至合川段等项目，联合争取航权航班配额和国际航线。推进产业协同协作，主动服务国家战略性产业基地、战略性物资储备基地和战略性基础设施建设，加强两江新区与天府新区等平台合作，共建成渝综合性科学中心，争创国家级燃料电池汽车示范城市群，深化能源共保互济，加快建设成渝“氢走廊”“电走廊”。

促进成渝中部地区高质量一体化发展。依托渝西地区谋划建设国际开放合作平台，提高交通、能源、水利综合保障能力，打造世界级智能网联新能源汽车零部件产业基地和现代农业融合发展示范区。提升涪陵、长寿、南川、綦江—万盛综合实力，支持承接中心城区非核心功能疏解，加快人口和产业集聚，打造新材料、新能源等产业集聚区，建设产城融合、职住平衡、生态宜居、交通便利的现代化新城，更好发挥战略支点作用。加强川渝毗邻地区合作，深化经济区与行政区适度分离、双城经济圈市场一体化等改革，纵深推进毗邻地区合作平台建设，加强产业合作示范园区协作，持续优化成渝中部地区协同发展格局。

“一县一策”推动山区库区高质量发展。支持渝东北生态优先、绿色发展，持续推进万开云同城化，因地制宜打造新材料、清洁能源等特色产业集群，高水平建设长江三峡国际黄金旅游带，做强三峡制造、三峡农家、大三峡旅游。支持渝东南文旅融合、城乡协同，培育壮大中药材、绿色食品等“武陵加工”特色产业集群，打造乌江画廊生态文化旅游示范带和生态康养基地，加快建设世界知名民俗生态旅游目的地。深化区县对口协同发展，建立健全成本共担、收益共享机制，强化联合招商和产业协作，拓展消费帮扶，促进土地、资金、人才等要素协同高效配置，在全面融入双城经济圈建设中互促共进、联动发展。

（二）坚持以科技创新推动产业创新，加快构建现代化产业体系。坚持把制造业高质量发展放到更加突出的位置，持之以恒抓龙头带生态，促进产业集聚、技术创新、融合发展，大力培育新质生产力。

壮大制造业集群。实施重点产业链高质量发展行动和招大引强行动，一体推进稳链强链、基础再造、能级跃升，持续优化产业布局，健全“33618”现代制造业集群体系。智能网联新能源汽车，按照整零协同、软硬结合、共建生态的思路，以长安系、赛力斯等企业为重点加速整车产能释放，推进孔辉空气弹簧、信质驱动电机、青山瑞浦兰钧动力电池等零部件配套项目建设，加快氢燃料电池商用车推广应用，促进新能源汽车与电网融合互动，发展汽车后市场；新一代电子信息制造业，加快推动安意法、芯联等6个晶圆项目，带动芯片设计、封装测试、半导体专用设备及材料等协同发展，加大AI及机器人、算力设备等产业培育，推进仁宝、萤石、三安衬底材料、台达电源转换器等项目建设，拓展电子终端品类，完善产业配套体系；先进材料，加快调结构、育新品，新开工西南铝升级扩能、东方希望玻璃纤维、华峰新材料一体化、万凯新材料PET四期扩能等重点项目，放大产业集群效应；智能装备及智能制造，加快无人机、高速高精工业机器人等项目建设，促进整机与零部件“双提升”；软件信息，深入实施“满天星”行动计划，加快“启明星”“北斗星”企业培育和软件人才“超级工厂”建设，持续抓好人才、场所、场景、企业、生态等关键环节，力争主营业务收入超过4000亿元；食品及农产品加工，聚焦7大主要品类，深入实施以“三百”企业为重点的“头羊计划”引育工程，加快推进重点加工园区、重点在建产业项目、重点招商引资项目建设，支持企业开展数字化、智能化改造，狠抓全链条质量安全提升。“一业一策”推动特色优势产业优化升级，提速MLED面板产业化进程，推进绿源电动车、博赛氧化铝升级、顾家整体家居、智睿生物医药产业园、众能太阳能电池组件等项目建设，加快培育产业新增长点。实施未来产业和高成长性产业发展行动，推动卫星互联网产业园建设，深化北斗规模应用及配套产业发展，加快开辟低空经济、生物制造等新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。

深化科技赋能。加快构建“416”科技创新战略布局，力争全社会研发投入强度达到2.55%。建强战略科技创新人才队伍，深化“渝跃行动”和新重庆引才计划，建好“渝才荟”数字平台，加强科技人才和卓越工程师培育聚集，营造最优人才生态，让城市与人才双向奔赴。优化科技创新体系，集中力量加快建设西部（重庆）科学城、两江协同创新区、广阳湾智创生态城等科创核心承载区，争取国家实验室重庆基地建设，提质发展10个全国重点实验室，有序建设金凤、嘉陵江、明月湖、广阳湾4个重庆实验室，加快推进超瞬态实验装置、大规模分布孔径深空探测雷达、国家健康战略资源中心、碳基集成电路研究院等项目，提质发展重庆国际免疫研究院等新型研发机构，支持重点高校建设前沿技术交叉研究院。强化企业科技创新主体地位，实施核心软件、高端器件与芯片等5个重大专项和新能源、绿色低碳等8个重点专项，组织开展产学研协同攻关，深入推进“双倍增”行动，力争高新技术企业、科技型企业分别突破8500家和6万家。加快科技成果产业化商业化，升级打造重庆高新技术产业研究院，启动建设重庆市技术转移研究院，发挥重庆产业投资母基金和“产科金”平台作用，推广“产业研究院+产业基金+产业园区”科技成果转化路径，促进创新链产业链资金链人才链“四链”融合。

发展现代服务业。深化服务业扩大开放综合试点，加快构建优质高效的服务业新体系。做强生产性服务业，加快建设西部金融中心，深入实施“智融惠畅”工程，推进绿色金融改革创新试验区建设，一体推动中新互联互通、自贸试验区、西部陆海新通道和渝港金融开放合作，建好西部金融中央法务区，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，提高金融服务重大战略和实体经济质效；完善“五型”国家物流枢纽功能，增强物流协同服务能力；加快全球设计之都建设，强化巴渝特色文化、工业遗产遗存、传统工艺美术保护利用，大力发展工业设计，壮大全链条设计产业集群；大力发展咨询评估、法律服务、检验检测、会计审计、科技服务、税务服务、工程设计等服务业态，推动生产性服务业品质化升级。做优生活性服务业，出台推进高品质生活城市建设政策措施，提质发展餐饮、物业、健康、家政等社区便民服务，以“数字+”“智能+”赋能教育、医疗、文娱、商贸等业态升级，塑造“重庆服务”品牌。培育服务业新业态新模式，推进先进制造业和现代服务业融合发展试点，支持组建跨界融合产业集团和产业联盟，推动制造业企业向“产品+服务”解决方案提供商转型，培育个性化定制、共享制造、供应链管理、总集成总承包等新业态，建设高水平服务业创新集聚示范区。

推进数字化转型发展。加快全国一体化算力网络（成渝）国家枢纽节点建设，争取国家支持建设先进制造智能计算重点实验室，打造全市统一算力调度平台，提升信息基础设施能级。加强生成式人工智能等研发，建设开源社区，推动新一代信息技术在生产生活各领域深度植入渗透，拓展数字产业化新空间。健全工业互联网标识解析体系，深化数字化装备、信息系统集成应用，实施“机器人+”行动，扩大“一链一网一平台”试点示范，启动5个行业产业大脑建设，新建5个未来工厂、10个智能工厂和100个数字化车间，加快构建“产业大脑+未来工厂”产业数字化新生态。

（三）多措并举稳投资促消费，充分激发需求潜力和经济活力。激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环。

持续扩大有效投资。树立大抓项目导向，优化项目时序，做深前期工作，加强精准调度，更好发挥投资的关键性作用。促进工业投资放量，以补链强链、智改数转为重点，提速164个在建重点工业项目，新开工98个重点工业项目，推进新一轮工业企业技改工程，新实施1500个技术改造项目，力争全市工业投资增长14%、技改投资增长15%。稳定基础设施投资，强化跨省域、跨流域、涉安全、补短板等重大项目谋划，加快交通强市建设，力争高铁、高速公路通车里程分别突破1100公里、4500公里；加快现代水网建设，促进水网与水电、航运等功能协同融合发展，推进藻渡、跳磴、向阳水库和渝西水资源配置等工程建设，实施一批农田水利、防洪避险等项目；提速建设两江燃机二期、川渝天然气千亿立方米产能基地、LNG加工基地等项目，力争开工武隆银盘抽水蓄能项目，启动建设一批储煤基地，建成川渝特高压交流工程；提速建设润泽（西南）国际信息港等项目，新增一批大型智能计算中心，新建充电桩2万个。推动房地产投资回暖，深入实施保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”，基本完成保交楼任务，开展“两久”项目处置攻坚行动，合理确定供地规模、结构和时序，促进房地产市场平稳健康发展。激发民间投资活力，落实扩大民间投资支持政策，动态调整民间投资清单，加大民间投资增信支持和要素保障，用好政府和社会资本合作新机制，推动基础设施领域REITs试点，支持社会资本参与重点领域项目建设运营。增强招商引资质效，强化制造业为主的产业招商，健全基于“产业图谱+产业地图”的项目生成招引机制，加强专班招商、驻外招商和产业链精准招商，统筹做好招商项目要素资源配置，实行重大项目提级管理、首报首谈，加强项目全周期全环节服务保障，引进一批链长链主企业和具有牵引性带动性的重大项目，提高招商项目落地转化率。

促进消费扩容提质。以国际消费中心城市培育建设为抓手，强化供需两端发力，丰富消费供给，改善消费环境，持续激发消费潜能，社会消费品零售总额增长7.5%。提振大宗消费，完善落实新能源汽车、电子产品、智能家居、绿色建材等消费促进政策，以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。激活房地产消费，调整个人住房房产税政策措施，优化公积金使用范围和方式，完善二手房交易等政策工具箱，增加改善性住房供给，推动房地产与装修装饰、家电销售、金融信贷等联动，更好满足工薪群体刚性住房需求，激发改善性住房群体、新就业群体、返乡群体等住房需求。扩大文旅消费，支持国家文化产业和旅游产业融合发展示范区建设，积极创建5A级景区和国家级旅游度假区，抓住不夜重庆、研学露营、冰雪避暑、后巷经济等消费热点，加强与周边省市旅游联动，用好便利过境停留、离境退税等政策，开发更多沉浸式消费场景，推出更多国货潮品、文创精品。挖潜农村消费，深入推动工业品下乡和农产品进城，加强乡镇电子商务、商贸设施和到村物流站点建设，开发景观农业、农耕体验等农文旅融合业态，丰富农村消费产品和服务。发展新型消费，深化“巴渝新消费”行动，统筹推进中央商务区、寸滩国际新城建设，提档升级城市商圈和特色商业街区，打造一批品质消费地标和特色消费场景，壮大“四首”经济、楼宇经济、银发经济等新业态，培育数字消费、绿色消费、健康消费、休闲消费等新模式。

（四）加快推动数字重庆建设面上突破，引领带动全面深化改革纵深发展。下决心闯深水区、啃硬骨头，用改革的办法解决前进中的问题，激发高质量发展内生动力。

迭代升级数字化改革。优化“1361”整体构架，探索建立数字重庆标准规范体系，加强数字安全和网络安全治理，推动数字重庆建设整体成势。完善一体化智能化公共数据平台，建强数字资源系统，加强数据归集共享，推动云网迁移和业务专网整合，集成优化“渝快办”“渝快政”服务功能。升级数字化城市运行和治理中心，紧扣设施运行、生产生活服务、应急动员等六大板块，开发多跨协同数字化应用场景，构建韧性安全城市体征，推动城市治理“一网通办”“一网统管”“一网协同”多维融合。丰富六大应用系统，聚焦重要、高频、急迫、多跨事项，做好“一件事”场景谋划，推出100个以上便民利企服务应用。增强基层智治体系实战能力，推动线上智治平台与线下“141”体系深度融合，构建一体贯通、高效协同的履职能力体系，用数字化为发展赋能、为服务提质、为治理增效。

推动“三攻坚一盘活”改革突破。打赢国企改革攻坚战，深化国企“瘦身提质”，加快国有企业战略性重组、专业化整合，“一企一策”明确国企主营业务和经营范围，强化差异化精准考核，培育核心竞争力强的现代新国企。打赢园区开发区改革攻坚战，完成园区开发区优化整合和机构压减，编制园区开发区发展规划，制定园区开发区权责清单，强化发展产业、服务企业功能，分行业分区域推进“亩均论英雄”改革，使园区开发区布局更优、运转更畅、效能更高。打赢政企分离改革攻坚战，分类推进机关事业单位与所属企业全面“脱钩”，构建责权利明确的政企关系，促进经营性国有资产集中统一监管全覆盖。推动国有资产盘活，加强全面预算管理，健全府院联动机制，加大“三资”统筹力度，综合运用特许经营权转让、股权合作、资产置换等方式，引进有实力的央企、民企参与盘活，提升国有资产管理效能、运行效率。

促进民营经济发展壮大。完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，激发民营经济发展活力和内生动力。提振民营企业信心，在市场准入、要素获取、公平执法等方面推出一批标志性举措，加强涉企收费长效监管和拖欠账款常态化预防清理，依法保护民营企业产权和企业家权益。完善惠企强企政策，健全科技创新、数字转型、绿色发展等赋能民营企业发展机制，实施新版减负清单，加大融资信贷、场景应用、库存消化、能源保障等支持力度，推动政策精准对接、直达快享。构建新型政商关系，完善领导联系重点民营企业制度，健全民营企业家参与涉企政策制定机制，开展“万家民企评营商环境”活动，营造亲清统一、良性互动的政商交往氛围。大力弘扬企业家精神，迭代升级“龙头引领”行动，落实新时代渝商培养计划，支持民营企业建立现代企业制度，让民营企业敢闯、敢投、敢担风险。

持续优化营商环境。深化营商环境创新试点，做好迎接世行新一轮营商环境评估工作，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。建设高标准市场体系，全面落实市场准入负面清单制度，健全公平竞争审查机制，强化质量支撑和标准引领，深入清理妨碍统一市场建设的政策措施，持续纠治损害营商环境行为，制定降低全社会物流成本行动方案，加快建设西部数据交易中心。完善信用评价体系，落实信用修复协同联动机制，强化守信联合激励和失信联合惩戒，推广信易贷模式，持续打造“信用重庆”升级版。提升政务服务质效，落实企业服务专员制度，用好“企业吹哨·部门报到”“渝企零距离”等平台，推进线下办事“只进一门”、线上办事“一网通办”、企业和群众诉求“一线应答”。支持企业做优做强，实施领军企业跨越发展鲲鹏计划，持续开展企业上市“千里马”行动和中小企业多元融资提升行动，梯度培育优质中小企业，推动个转企、小升规、规改股、股上市，新培育专精特新企业400家，新发展经营主体数量增长12.5%。

（五）高水平建设西部陆海新通道，打造内陆开放高地。坚持改革先行、需求牵引、政策支撑，持续扩大高水平对外开放，释放“通道+经贸+产业”联动效应。

增强开放通道带动力。深入实施西部陆海新通道五年行动方案，统筹推动基础设施“硬联通”和规则标准“软联通”。提升运输通道能力，加大增值物流和业务创新力度，探索开行辐射印度洋周边的中老泰马国际铁路专列和公海联运路线，推动重庆—新疆班列常态化开行，探索开行商品车滚装共享公共班轮，提升沪渝直达快线、渝甬班列运输时效和服务品质，促进物流与产业供需适配。完善多式联运体系，优化国家物流枢纽、物流园区、物流中心三级物流网络，加快推进江北机场T3B航站楼及第四跑道、西部陆海新通道集装箱多式联运示范工程等项目，完善重庆公路物流基地综合货运功能，建成新田港二期、龙头港铁路专用线等项目，加强物流通道、节点、园区连接道路建设，促进西部陆海新通道与中欧班列、长江黄金水道、国际航空枢纽高效联动。建设数字陆海新通道，构建“通道大脑+智慧物流链”体系，推动国际贸易“单一窗口”智慧化发展，开展航运贸易数字化改革，加大数字提单推广力度，拓展智慧长江物流重大应用，打造更加经济、高效、便捷、绿色、安全的对外开放大通道体系。

增强开放平台集聚力。深化拓展中新互联互通项目，巩固提升重点领域合作，打造示范性重点项目，推进数字化绿色化转型合作，加快枢纽港产业园、生命科技城建设。深入实施自贸试验区提升战略，对接国际高标准经贸规则，持续开展陆上贸易规则、通关便利化等改革探索，聚焦重点产业开展全链条集成创新，复制推广先进地区制度创新成果，深化联动创新区建设。推动两江新区、高新区、经开区高水平开发开放，加快建设国家外贸转型升级基地、国家加工贸易产业园、进口贸易促进创新示范区，争创“一带一路”国际技术转移中心，完善园区开发区知识产权、科技金融、研发设计等服务功能。充分发挥海关特殊监管区和海关监管作业场所功能作用，加强口岸药品和生物制品检测能力建设，加快建设智慧口岸、智慧综保区，争取设立重庆国际铁路港综保区和鱼嘴铁路货运站海关监管场所，推动符合条件的陆路港口纳入启运港退税试点。

增强开放型经济竞争力。实施多元化国际市场拓展战略，推动外贸外资保稳提质。全力稳住外贸规模，开拓东盟、南美、非洲等新兴市场，挖掘关键设备、高端装备、生物医药、食材原料等进口潜力，探索开展能源、矿产、粮食等大宗商品进口分拨业务；稳住笔电、手机、通机等优势产品出口，实施“渝车出海”行动计划，推动“新三样”产品和成套设备出口，拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易，大力发展市场采购贸易，建设跨境电商综合试验区，促进内外贸一体化发展，全年进出口总值增长3%。更大力度吸引外资，瞄准欧洲、中东、新加坡、日韩、香港等重点地区，深入实施外资招商专项行动，加强外商投资全流程服务，争取引进一批先进制造业、现代服务业重大外资项目，引导存量企业扩大投资规模和经营领域，打造高质量外资集聚地。加快建设中西部国际交往中心，办好智博会、西洽会等活动，推进重庆外交外事历史陈列馆建设，促进澜湄旅游城市合作联盟总部落地，支持墨西哥、越南来渝设立领事机构，争取国际科技组织落户。

（六）深入推进以人为本的新型城镇化，提高城市综合承载能力。加快转变超大城市发展方式，大力推进创新、开放、便捷、宜居、生态、智慧、人文“七个城”建设，打造现代化国际大都市。

优化城镇体系布局。出台实施全市国土空间总体规划，加快构建大中小城市和小城镇协调发展格局。提升中心城区发展能级，强化产业引领、科技创新、门户枢纽、综合服务等核心功能，规划建设一批具有辨识度的重点功能区，优化城市形态、自然生态和滨江业态，保护城市天际线、山脊线、水岸线，规划控制景观视廊和建筑形态，加强街头小景和小微空间设计，增强城市的时代性和现代感。推进以区县城为重要载体的城镇化建设，分类引导区县城特色化差异化发展，完善区县城交通、市政、商贸流通、消费等基础设施，推动医疗、教育、养老、托育等公共服务加快覆盖常住人口，深化“小县大城”试点，促进区县城扩容提质，壮大区县域经济，更好支撑农业转移人口市民化。建设特色名镇强镇，培育发展以文化旅游、食品及农产品加工、商贸物流等为特色的专业功能镇，支持有条件的城镇打造区县域副中心，统筹推进“强镇带村”试点和美丽宜居示范乡镇建设，促进县乡村功能衔接互补。

提升城市功能品质。突出“留改拆增”和“四增三减”，持续改善城市人居环境。推进城市更新，全市域开展城市体检，编制实施城市综合交通体系、15分钟生活圈等专项规划，接续推进城市更新项目，推动109公里两江四岸治理提升，新开工改造城市危旧房7043户，强化城市供排水管网和地下综合管廊建设，创建国家节水型城市。抓好城市缓堵保畅，推进7号线一期、15号线等262公里轨道交通在建项目，持续实施路网更新改造和交通堵点乱点治理，加强次支路网优化提升，深化停车综合治理改革，加快“充储泊配”设施建设，增开一批小巷公交，新建和提档升级一批立体过街设施，完善“轨道+公交+慢行”绿色出行体系，提高城市交通运行效率。促进城市绿化美化，开展国家生态园林城市创建和“四山”保护提升，实施“增绿添园”“增花添彩”行动，精心打造“金角银边”，增加城市开敞空间，推动城市绿地更新提质和公园绿地开放共享，擦亮山城步道、山城夜景等“山城品牌”。传承城市文化基因，实施城市历史文化遗产保护行动，加强对老建筑、老巷子、老街区保护和活化利用，建设修缮一批历史文化名城、名镇、名村和传统风貌区，留住重庆记忆、山城味道、烟火气息。

增强城市治理能力。深化城市管理综合行政执法改革，推动市、区县、镇街三级联动执法，建设专业化城市治理队伍。实施“城管进社区、服务面对面”行动，开展城乡环境卫生“拉网”清理整治，启动垃圾分类先锋创建。加强社区物业治理和服务体系建设。推进韧性城市、海绵城市建设，深化拓展城市治理风险清单管理，实施路桥隧安全整治三年行动和城市基础设施生命线安全工程，加强防洪排涝、消防救援、公共卫生、应急处突等能力建设，确保城市安全运行、有序运转。

（七）有力有效推进乡村全面振兴，加快建设巴渝和美乡村。学习运用“千万工程”经验，深入实施“四千行动”，筑牢现代化新重庆建设的乡村底色。

坚决守牢底线红线。全面落实粮食安全和耕地保护党政同责，实施“稳粮扩油”工程和大面积粮食单产提升行动，加强地方储备粮管理和流通监管，抓好重要农产品稳定安全供给。健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，完善耕地占补平衡制度，分类稳妥开展违规占用耕地整改复耕，加强撂荒地治理，持续整治“大棚房”，新建和改造提升高标准农田200万亩。健全防止返贫动态监测帮扶机制，提高产业和就业帮扶实效，加大重点区域、重点群体帮扶力度，深化鲁渝协作和中央定点帮扶，研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策并轨，确保不发生规模性返贫。

大力发展乡村产业。做好“土特产”文章，聚力打造火锅食材、粮油、生态畜牧三大千亿级产业，壮大预制菜、柑橘、中药材、榨菜、茶叶、重庆小面六个百亿级产业。统筹推进现代农业产业园、农业现代化示范区创建，加快成渝现代高效特色农业带建设，支持区县创建国家农业高新技术产业示范区。鼓励发展农村电商。抓好农业生产“三品一标”建设。做大做强“巴味渝珍”“三峡柑橘”等区域公用品牌，支持区县打造特色农业品牌，提升特色农产品附加值和美誉度，把农业建成现代化大产业。

全面提升乡村建设治理水平。深入实施农村人居环境整治提升行动，一体推进农村“五网”建设，深化农村厕所、垃圾、污水“三个革命”。开展“智慧农业·数字乡村”发展行动，抓好“邮运通”试点。实施农村基本公共服务提升行动，加快补齐教育、医疗、养老等社会事业短板。建强农村基层党组织，完善党建统领“四治融合”乡村治理体系，深化乡村建设和乡村治理融合试点，创建全国乡村治理示范村镇。持续推进移风易俗，涵养优良乡风民风，传承活化乡土文化，大力塑造乡村文明新风尚。

深化强村富民综合改革。稳慎推进宅基地制度改革和农村集体经营性建设用地入市试点，扩面深化“三变”改革，推进生产、供销、信用“三位一体”改革，开展农村产权流转交易市场建设先行示范。深化城乡融合发展改革试点，实施规划、科技、经营、资金进乡村和能人、青年、务工人员回乡村“四进三回”行动，促进城乡要素双向流动。鼓励基层改革探索和创新，持续壮大新型农村集体经济，完善联农带农机制，让农民群众的钱袋子尽快鼓起来。

（八）全面融入长江经济带高质量发展战略，扎实推进美丽重庆建设。坚持共抓大保护、不搞大开发，一体推动治水、治气、治土、治废、治塑、治山、治岸、治城、治乡，构建城乡整体风貌大美格局。

深入打好污染防治攻坚战。建设美丽幸福河湖，落实“河湖长制”，“一河一策”加强河流保护，实施流域面积200平方公里以上河流整治，深化入河排污口排查整治，实施高标准治理城市生活污水三年行动，加快污水溢流、侵占岸线、水土流失等问题治理，强化川渝跨界河流联防联治和库区水域清漂，持续改善水环境。守护美丽蓝天，实施空气质量持续改善行动计划，以主城都市区治气攻坚为重点，加强臭氧污染防治、柴油货车污染治理和重污染天气消除攻坚，力争空气质量优良天数稳定在320天以上。打造净土家园，加强土壤污染源头防控，实施农业面源污染防治巩固提升工程，深化限塑减废协同治理攻坚，提高重点建设用地和受污染耕地安全利用率。

加强生态系统保护修复。强化“三线一单”生态环境分区管控，严格执行准入清单。全面落实林长制，持续实施三峡库区腹心地带山水林田湖草沙一体化保护修复等重大工程，做好缙云山生态环境综合提升“后半篇”工作，深入推进锰污染综合整治和锰矿山生态修复，提质建设“两岸青山·千里林带”和国家储备林，打造科学绿化试点示范市。共建“六江”生态廊道，持续推进长江十年禁渔。做好三峡后续工作。支持重庆环境资源法庭建设。完善生态产品价值实现机制，深化集体林权制度改革，升级“长江绿融通”服务系统，优化“碳惠通”平台，拓宽绿水青山转化为金山银山的路径。

实施绿色低碳转型行动。推进工业、城乡、交通等重点领域碳达峰行动计划，加快工业园区循环化和节能降碳改造，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展，有序推动能耗“双控”向碳排放“双控”转变，单位地区生产总值能耗下降3%。构建绿色低碳供应链，推动低碳数字能源试点示范，打造绿色工厂和绿色园区，培育壮大节能环保装备、废弃物资源化利用等绿色产业，大力发展绿色制造、装配式建筑，推进智能建造试点城市建设。鼓励绿色低碳产品消费，倡导绿色低碳生活方式。

（九）加快打造新时代文化强市，增强城市文化软实力。学习贯彻习近平文化思想，坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新，培育重庆文化新标识，构建文化建设新格局。

巩固壮大主流思想舆论。加强习近平新时代中国特色社会主义思想研究机构和平台建设，实施哲学社会科学创新工程。培育践行社会主义核心价值观，深化新时代文明实践中心建设，开展“渝见有礼”精神文明教育，系统构建红岩精神育人体系。建设全媒体矩阵，完善意识形态工作机制，加强意识形态阵地建设和管理。

繁荣发展文化事业和文化产业。实施重庆历史文化研究工程，推进“考古中国—巴蜀文明进程研究”和巴渝文库出版，高标准建设长江、长征国家文化公园（重庆段），一体保护提升“红色三岩”。创新文艺创作生产全生命周期管理机制，启动筹备第十四届中国艺术节。深化全民阅读活动，健全公共文化场馆免费开放机制，建设一批城乡书房、文化驿站、乡情陈列馆。创建国家级文化生态保护区。建设西部科普中心。推动文化产业高质量发展，打造一批全国知名的文艺院团，发展文创产业、新型媒体、智慧广电、数字出版等新业态，力争文化产业增加值增长7%左右。

扩大对外文化传播。打造西部国际传播中心核心平台，推广“感知重庆”等城市传播品牌项目。大力实施巴渝文化“出海计划”，发挥高校、医院、文艺团体、民间组织作用，打造一批对外文化交流基地，拓展共建“一带一路”国家文化交流平台和渠道，不断提高重庆文化传播力、吸引力、影响力。

（十）更大力度保障和改善民生，提升人民生活品质。坚持尽力而为、量力而行，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，兜住、兜准、兜牢民生底线，在高质量发展中增进民生福祉。

加强就业服务和社会保障。实施“稳岗扩岗”就业容量拓展工程，城镇新增就业60万人以上、城镇调查失业率控制在5.5%左右，确保高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业稳定。健全工资合理增长机制，实施中等收入群体倍增计划，全体居民人均可支配收入增长6%以上。实施社保扩面提质专项行动，发展多层次、多支柱养老保险体系。建立健全分层分类的社会救助体系，做好城乡特困人员和全失能低保老年人集中照护服务。加强妇女儿童、残疾人关爱和权益保障。推进全市域青年发展型城市建设。健全退役军人服务保障体系。完善生育支持政策，提升婴幼儿照护服务能力。实施渝悦养老行动，推进乡镇敬老院提档升级，完成特殊困难老年人家庭适老化改造1万户。

推进教育强市建设。优化普惠性学前教育资源供给。实施义务教育城乡一体化计划，推动义务教育薄弱环节改善和能力提升，创建全国义务教育优质均衡发展区县。加快推动县域普通高中特色化高质量发展。办好特殊教育。引导规范民办教育发展。实施职业教育提质领跑行动，推进本科层次职业技术大学建设，支持组建产教联合体和产教融合共同体，高水平建设西部职教基地。加强“双一流”建设和“四新”特色高校建设，筹建重庆柴可夫斯基音乐学院，办好卓越工程师学院和现代产业学院，促进高等教育内涵式发展。深化新时代教育评价改革。推动数字教育迭代升级。

优化卫生健康服务体系。深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。创建国家医学中心和国家区域医疗中心，建设区县域医疗卫生次中心，深化紧密型城市医疗集团和县域医共体改革。加强疾控机构基础设施建设，开展等级疾控机构创建。实施区县精神卫生中心标准化建设工程。建立职工医保门诊统筹保障制度，将长期护理保险覆盖到中度失能人员，不断扩大普惠性保险保障范围。深化医保支付方式改革，加大药品和医用耗材集中带量采购力度，加强医保基金常态化监管。建立“一人一码一档”全生命周期电子健康档案，推动跨机构检查检验结果数字化互认。实施中医药振兴发展八大工程。深入推进健康中国重庆行动。扎实开展爱国卫生运动。办好市七运会、亚洲青少年乒乓球锦标赛和中韩青少年体育交流活动。

建设更高水平的平安重庆。迭代风险闭环管控机制，防范化解房地产、金融、地方债务等领域风险，守住不发生系统性风险底线。深入推进三峡库区危岩地灾治理攻坚战行动，分类实施工程治理、避险搬迁、加固维护，及时消除隐患点。开展安全生产治本攻坚三年行动，推进安全生产风险隐患专项整治，强化极端天气、洪涝地灾、森林火灾风险防范，完善防灾减灾工程体系，提升应急管理能力和本质安全水平。严格食品药品安全监管。依法管理民族宗教事务。推动国防动员高质量发展，加强双拥工作。完善城乡社区治理体系。深化新时代“枫桥经验”新重庆新实践，开展安全稳定“四最”和四个重点问题专项整治，深入推进信访工作法治化。加强社会治安整体防控体系建设，推行主动警务、预防警务，防范打击电信网络诈骗、跨境赌博等违法犯罪，做好反恐禁毒工作，推动扫黑除恶长效常治，全力守护城市安全、社会安定、百姓安宁。

今年，我们将继续加大民生投入，接续实施一批重点民生实事，包括：新开工改造城镇老旧小区4186万平方米；实施100个街头绿地提质项目，建设100公里山城绿道；建设100个口袋公园、10座体育公园；新开工15个轨道站点步行便捷提升项目；新增“错时共享”停车泊位4.5万个；安装1000台化粪池安全监测系统，完成2万个窨井盖专项整治；实施农村公路安防工程4000公里；完成500个农村黑臭水体治理项目；开展农业社会化服务180万亩；新增婴幼儿托位1.1万个；义务教育学校课后服务对有需求的学生保持100%全覆盖；为13万困境留守儿童提供心理健康教育辅导；建设“渝馨家园”100家以上；建设24个妇女儿童综合服务体；启动35个城乡公益性殡葬服务设施建设。每件实事都要量化、细化，所有任务都要责任到人、落实到位，确保把好事办好、实事办实、难事办妥，让老百姓过上更好的日子。

三、全面加强政府自身建设

（一）强化政治铸魂，做对党忠诚、立场坚定的明白人。始终保持高度的政治敏锐性，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，“第一议题”跟进学习，第一时间贯彻部署，巩固拓展主题教育成果。强化“总书记有号令、党中央有部署，重庆见行动”闭环落实，严格执行市委工作要求，以实际行动站好岗、放好哨、守好土、尽好责。深化肃清流毒影响工作，推动政治生态持续向好。

（二）强化依法行政，做尊法守法、践诺守信的执行者。深入落实法治政府建设实施方案，抓紧抓实地方机构改革重点任务。加强重点领域、新兴领域创制性立法，促进立法与改革相衔接。严格规范公正文明执法，推进“大综合一体化”行政执法体制改革。推动全民守法、精准化普法。做好第五次全国经济普查工作。自觉接受人大监督和政协监督，主动接受监察监督、司法监督、群众监督、舆论监督，加强审计监督、统计监督。强化政务诚信建设，恪守契约精神，政府作出的承诺、制定的政策要说到做到、坚决兑现。

（三）强化效能建设，做紧抓快干、狠抓落实的实干家。把抓落实要求贯穿政府工作全过程各方面，不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实。提升决策效能，注重从中观微观层面找准工作切入点、突破口，打破思维定势，敢于担当任事。提升运转效能，树立“主动跨前一步”思维，加强跨部门跨领域业务协同，围绕“高效办成一件事”合力攻坚。提升服务效能，落实“四下基层”制度，常态化开展“三服务”工作，尽心尽力为企业和群众排忧解难。提升办事效能，用好“八张报表”“八张问题清单”，落实“首问责任制”“限时办结制”，构建体系化、全贯通、可衡量、闭环式长效机制。全市政府系统要坚持实事求是，力戒形式主义、官僚主义，倡导专业专注，把精力用到办实事、干成事上来，努力让重庆发展的每一步都更出色、更出彩。

（四）强化正风肃纪，做清廉为民、干净干事的行动派。紧扣新时代市域党建新高地目标，深入开展党性党风党纪教育，持续推进清廉重庆建设，压实全面从严治党政治责任。严格执行新修订的纪律处分条例，筑牢中央八项规定精神堤坝，深化细化基层减负具体举措。习惯政府过紧日子，严控“三公”经费，严肃财经纪律，严防“跑冒滴漏”。坚决反对和惩治腐败，加强审批监管、投资融资、工程建设、公共资源交易等重点领域制度建设，深化“以案四说”警示教育和以案促改促治，以为政清廉取信于民。
