江苏省1999年国民经济社会发展计划执行情况和2000年国民经济社会发展计划安排意见
一、1999年计划执行情况
1999年全省认真贯彻党中央、国务院关于经济工作的重大决策，抓好各项关键措施的落实，促进了国民经济较快增长和社会事业全面发展，省九届人大二次会议确定的主要计划调控预期目标基本实现。初步统计，全省实现国内生产总值7700.6亿元，比上年增长10.1％，完成增长10％左右的预期目标。
（一）农业获得丰收，农村经济稳步发展。
全省农业增加值1014.5亿元，比上年增长4.5％，高于增长4％的预期目标。粮食总产3559万吨，比上年增长4.2％.棉花由于种植面积减少，总产24.6万吨，比上年下降46.7％。油料总产185.2万吨，比上年增长60.2％，创历史最高水平。多种经营生产基本稳定，肉类、水产品产量有所增加。农业产业化经营发展势头较好，全省140家重点龙头企业实现销售收人、利税、利润分别增长15％、14％和16％。农业基础设施建设进一步加强。
（二）二、三产业较快增长，工业效益明显回升。全省第二产业增加值3906.4亿元，比上年增长11.2％，其中：工业增加值3373.8亿元，比上年增长11.3％，高于增长11％的预期目标；建筑业增加值比上年增长10.6％。工业产销衔接状况较好，产销率为96.7％，比预期目标高1.7个百分点。经济效益有较大改善，独立核算工业企业实现销售收人、利税和利润分别比上年增长13.9％、26.8％和53.3％；亏损企业亏损额比上年下降18.4％，亏损面比上年下降0.5个百分点。全省第三产增加值2779.7亿元，比上年增长10％，占国内生产总值的比重达到36.1％。（三）结构调整取得新的进展，支柱产业和重点集团发展势头较好。
机械、电子、石化、汽车四个支柱产业增加值占全省工业增加值的比重达到48.6％，比上年提高1.1个百分点。高新技术产业增加值占全省工业增加值的比重达到15％，新产品销售收入占全部销售收人的比重达到22％，分别比上年提高2个百分点。省、市重点企业集团和成长型企业销售收入平均增长15％。纺织行业提前一年完成国家下达的101.7万锭的压锭任务，实现利润有较大增长。
（四）国有企业改革进人新阶段，大中型企业脱困取得显著成效。
全省1161户国有大中型企业已有699户完成整体改制，改制面达到60％；3211户国有小企业已有2616户进行多种形式的改制，改制面达到80％，均实现预期目标。列人国家重点考核的357户地方国有大中型亏损企业，已有181户完成脱困任务，其中列人1999年考核的84户国有大中型亏损企业全部实现脱困目标。
（五）固定资产投资保持增长，重点项目进展顺利。
全省完成全社会固定资产投资2742.2亿元，比上年实际增长10％，低于增长14％的预期目标。63个重点项目建设取得较大进展。江阴长江公路大桥和广靖、锡澄等高速公路建成通车，南京长江二桥、新长铁路和淮江、沂淮等高速公路建设进展顺利，泰州引江河一期工程按期完成，沂沭泗地区防洪工程、通榆河工程和江堤达标建设进度加快，田湾核电站、淮河人海水道开工建设。全省投产大中型发电机组172.5万千瓦，新增局用电话交换机153.1万门、移动电话用户141.6万户。50个省级重点技改项目竣工投产。
（六）外贸出口增长较快，利用外资质量提高。全省外贸进出口总额完成312.6亿美元，比上年增长18.3％，其中出口183.1亿美元，增长17％，超额完成增长10％的预期目标。外商投资企业出口和机电产品出口增势强劲，分别增长22.4％和24％，机电产品占出口总额的比重达到42％。全省实际利用外资总额66.4亿美元，比上年下降4.5％，未完成增长3％的预期目标，其中外商直接投资64亿美元，下降3.8％。利用外资质量有所提高，资金和技术密集型的项目、跨国公司投资的项目增加，项目规模扩大。对外经济技术交流与合作保持较好发展势头，全省完成对外承包劳务营业额6.1亿美元，比上年增长17.4％。旅游外汇收人比上年增长17.3％。（七）财政收人继续增长，金融形势基本稳定。全省完成财政总收入680.2亿元，比上年增长12.7％，其中地方财政收入384.8亿元，增长16.2％财政支出525.8亿元，比上年增长12.4％。受降息和征收利息税等因素影响，储蓄存款增势减缓。全省金融机构各项存款余额7470.4亿元，各项贷款余额5535.2亿元，分别比年初增加886.5亿元和656.3亿元。
（八）消费品市场稳中有升，人民生活有所改善。全省实现社会消费品零售总额2394.1亿元，比上年实际增长10.4％.物价降幅有所缩小，商品零售价格和居民消费价格分别比上年下降3.1％和1.3％，均低于预期目标。城乡居民收人继续增加，城镇居民人均可支配收入达到6538.2元，比上年增长8.6％，高于增长6％的预期目标；农民人均纯收人3495.2元，比上年增长3.5％，低于增长6％的预期目标。社会保障体系建设取得进展，养老保险和失业保险覆盖面分别达到91.7％、91.5％。就业和再就业工作力度加大，国有企业下岗职工再就业率达到51.6％。全省城镇登记失业率为2.9％，控制在3.5％的预期目标之内。
（九）科技创新步伐加快，教育事业取得新的成绩。继续实施科教兴省战略。重点抓好38项重大高新技术产业化项目、47项重大技术创新项目，培育、认定省级高新技术产品564项。全年获国家级、省级科技成果奖356项。重视支持民营科技企业发展。积极推进国家级、省级高新技术园区和沿江火炬高新技术产业开发带、苏北星火产业开发带建设，全省高新技术产业开发园区技工贸总收人1100亿元，比上年增长23.5％，高等教育加快发展，全省普通高校扩招5万人，在校生达37.7万人。基础教育得到加强，改造义务教育阶段薄弱学校1171所。全省新建教师住房237万平方米。
（十）社会事业全面推进，经济社会协调发展。
社会主义精神文明建设和民主法制建设到加强，依法治省的决定正在全面贯彻。建设文化大省步伐加快，新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业蓬勃发展。体育事业取得新成绩，连续四年被国家体育总局评为突出贡献奖第一名，卫生事业继续发展，全省40％的县（市）达到初级卫生保健先进县标准。计划生育、耕地和环境保护得到加强，全省年末总人口7213.1万人，人口自然增长率为3.56％，控制在6％的预期目标之内。全省复星开发土地16.8万亩。淮河、太湖、长江等重点流域的污染治理取得阶段性成果。外事、侨务、对台事务得到加强，对外交流进一步扩大。拥军、民政、人防、民族、宗教和妇女、儿童、老年人、残疾人事业有了新的发展。1999年全省经济和社会发展总体形势较好，但同时也存在一些不容忽视的问题。（1）有效需求对经济增长的拉动作用仍显不足。国有单位投资增幅有较大回落，实际利用外资出现下降，致使全社会固定资产投资增幅低于预期目标。由于城镇居民支出预期增强，即期消费减少，农民购买力较低，全省消费品市场特别是农村市场仍显平淡。需求不足导致物价低位运行，影响了投资者和消费者的信心。（2）经济结构性矛盾比较突出。传统产业生产能力过剩，产品供大于求，而高新技术产业发展不快，高技术含量、高附加值的产品较少。许多产业集中度不高，面对加人WTO的挑战，缺乏一批能参与国际竞争的大型企业和企业集团。（3）农民收人增长缓慢。受粮食保护价范围调整、多数农副产品价格下跌等因素影响，农民人均纯收入增幅低于预期目标，部分纯农户收人下降。（4）就业压力增加，部分企业生产经营困难，停产、半停产企业和下岗职工较多，就业形势严竣，一些下岗职工和经济薄弱地区部分群众生活还比较困难。这些问题必须引起高度重视，采取有效措施切实加以解决。
二、2000年计划调控预期目标和主要任务2000年是世纪交替的一年，安排好今年计划，对于完成“九五”计划、为新世纪发展奠定良好基础具有重要的意义。中央经济工作会议指出，发展是解决我们面临所有问题的关键，经济工作的首要出发点是要保持国民经济的较快增长，这是今年经济工作的主题。根据这一总体要求，2000年全省计划调控预期目标是：
国内生产总值增长10％左右。其中：一产增长4％，二产增长11％，三产增长10％
地方财政收入增长10％。
全社会固定资产投资增长12％左右。一—社会消费品零售总额增长8％。
外贸出口增长12％，实际利用外资比上年有所增长，对外工程承包和劳务合作营业额增长 10％
商品零售价格和居民消费价格保持或略高于上年水平。
城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别实际增长6％和4％。
城镇登记失业率控制在3.5％以内。
人口自然增长率控制在5％以内。
2000年全省国民经济和社会发展的主要任务是：
（一）继续强化农业基础地位。
计划安排：粮食3100万吨，棉花25万吨，油料190万吨，肉类310万吨，水产300万吨。（1）加快农业结构的战略性调整。按照国内外市场需求，调整农业品种结构、产业结构、区域结构。继续调减粮食面积，积极扩种高效经济作物，加快发展畜牧、水产业，着力提高经济作物占农作物种植面积的比重，提高养殖业占农业产值的比重，提高优质农产品占农产品的比重，提高外向型农业占整个农业的比重。加大农业科技投人力度，实施农业品种、技术、知识更新三项工程。（2）大力发展农业产业化经营。继续扶持全省140家重点龙头企业的发展，加强龙头企业技术改造，提高深加工能力和产品档次，深化粮食、棉花流通体制改革，搞活农产品流通。抓好省、市重点农产品市场建设，发展运销大户、经纪人和农村专业合作经济组织，提高农民进人市场的组织程度，省重点龙头企业销售收入增长15％，利税增长12％，出口创汇增长10％。（3）加强农业基础设施建设。加快治淮治太等水利工程实施进度，搞好农田水利、节水农业工程以及丘陵地区蓄水抗旱工程建设。加强农业综合开发和中低产田改造，完成改造中低产田310万亩，围墨滩涂2万亩。（4）推进乡镇企业改革和发展。对经济效益和成长性较好的大中型乡镇企业实行规范的公司制改革，鼓励通过产权出让方式组成有限责任公司或股份合作制企业。今年基本完成乡镇企业产权制度改革任务。加快乡镇企业技术创新，把乡镇企业发展与农业产业化经营结合起来，促进农产品加工转化增值。
（二）大力提高工业经济运行质量。
全省工业增加值计划增长11％，产品销售收入增长10％，利润总额增长9％。（1）积极扶持重点企业和新的经济增长点。对省市重点企业集团、进入国家千户的重点企业和名牌产品生产企业，在流动资金贷款、挖潜改造资金等方面子以倾斜。同时，抓好年新增销售收人3000万元以上的233个经济增长点产品，全年新增销售收入220亿元。（2）强化市场开拓。继续实施名牌战略，壮大50个江苏重点名牌产品。加强企业市场部建设，重点企业和企业集团都要建立市场部。积极开拓农村市场，鼓励工商企业将营销网络向农村延伸，组织好重大营销活动，积极参加2000年中国东西部合作与投资贸易治谈会，办好第三届中国江苏名品新品精品交易会、第二届江苏国际服装节和常州中小企业国际博览会。（3）切实有效控制总量，淘汰落后生产能力。重点抓好煤炭、冶金行业的产量控制。继续关闭一批资源消耗大、生产工艺落后、污染严重的小煤矿、小钢厂、小火电、小水泥、小玻璃等“五小”企业。（4）提高资金使用效益，积极增加资金供应，对重点企业落实主办银行制度，争取签订银企互保协议的企业达到100家；选择一批有市场、有效益的困难企业落实封闭贷款。建立和完善各市贷款担保基金，切实解决中小企业融资难问题。花大力气压降企业产成品资金和应收帐款。
（三）加快发展第三产业。
在大力发展信息、旅游、房地产和社区服务等新兴三产的同时，加快占三产比重较大的商业流通、金融保险业的发展。（1）抓好市场建设。依托区位优势、资源优势和经济优势，建设一批规模较大的农副产品、工业消费品和生产资料批发市场，普力抓好40个专业特色市场。全年商品市场成交额力争超过4000亿元，超10亿元市场达到50个，超50亿元市场达到5个，超百亿元市场达到3个。推行现代营销方式，支持连锁经营、仓储式销售、配送中心等新型流通业态的发展。（2）稳步发展金融业。进一步发挥货币政策的作用，国有商业银行更加有效地支持经济发展。筹建江苏银行，做好农村合作基金会清理整顿和供销社股金兑付工作，规范发展信托投资公司等非银行金融机构，积极稳妥地引入外资银行。扩大以股票、债券为主的直接融资，支持重点企业股票上市，利用好上市公司资源。加快发展产权交易市场，促进资产重组。积极发展保险业，不断拓展保险业务新领域。
（四）进一步加大固定资产投资力度。
全省全社会固定资产投资总规模3070亿元，比上年增长12％左右。（1）加强以国债项目为重点的基础设施建设。在项目争取、资金配套、用地落实、工程质量和跟踪检查五个环节上下功夫，确保项目建设的顺利实施。计划安排60个重点项目。水利方面，重点加快淮河入海水道、江海堤防达标、太湖大堤加固和通榆河工程建设，交通方面，确保建成淮江、沂淮高速公路，抓好南京长江二桥、新长铁路、南京地铁等项目建设，争取开工建设镇江扬州长江公路大桥、沿江高速公路，抓紧苏通长江公路大桥等项目的前期准备工作。电力方面，重点加快田湾核电站建设和城乡电网改造。电信方面，重点加快宽带通信网建设，增加市农话交换机容量。（2）努力增加技术改造投资。全省全社会技术改造投资计划1000亿元，比上年增长10％。争取更多的国家财政债券技改贴息，优先支持省市重点企业集团和成长型企业的技术改造项目，严格控制单纯扩大生产能力的项目，坚决防止低水平重复建设。（3）保持城乡集体和个体投资回升势头。进一步放宽投资领域，鼓励个体私营经济投资建设基础设施项目和社会公益事业，参与国有、集体企业的重组和改造。乡镇企业改制回收的资金重点用于技术改造。全省城乡集体和个体投资力争达到1250亿元，比上年增长19％。（4）加快城镇建设步伐，提高城镇化水平。充分发挥中心城市的作用，重点加大城市基础设施投人，提升大中城市的综合服务功能。通过政策引导，依靠市场机制走出一条多元化投人建设的新路子。抓好县城和222个重点中心镇建设，引导乡村集体和个人增加公共设施与产业的投资，促进农村人口和工业、商贸向其集中，增强集聚效应。
（五）加快启动城乡消费需求。
促进消费需求回升，发挥消费对经济增长的拉动作用。（1）促进以住房为重点的实物型消费。全面实行住房分配货币化，大力培育住房二级市场，推动已购公房和经济适用房上市交易，以住房消费带动高档家电，室内装饰等消费。发展城镇住宅建设，全年竣工住宅1900万平方米。（2）积极拓展以教育、旅游、信息、社区服务为重点的服务型消费。鼓励社会办学，发展民办教育，推进非义务教育投资多元化和高校后勤服务社会化。加快培育旅游支柱产业，搞好旅游基础设施建设，发展假日旅游、商务旅游、文化旅游和生态旅游等，开展争创中国优秀旅游城市活动，大力促进信息消费，抓好政府上网和企业上网工程，鼓励社会力量创办社区服务机构，创建10个社区建设模范区（市）、40个社区建设模范街道（镇）、100个社区服务示范小区。（3）制定和完善促进居民消费的政策，抓紧清理在买房、购车、通讯和用电等方面抑制消费的政策规定，加快建立个人信用消费制度，在重点促进住房、教育、汽车消费信贷的同时，推广大额耐用消费品贷款、出国留学贷款、旅游消费贷款等信贷业务，进一步完善收费管理，清理农村教育、医疗服务、计划生育、婚姻登记和农民建房等项收费，整顿农村建设集资。引导居民转变消费观念，改善居民的收支心理预期。完善价格形成机制，调整价格结构，促进物价合理回升。
（六）极扩大出口和利用外资
针对我国加快进人世贸组织带来的机遇和面临的挑战，认真研究农业、工业、服务业中有关产业的应对措施，加快与国际经济接轨。（1）努力增加外贸出口。调整出口产品结构，扩大高新技术产品和机电产品出口，全省机电产品出口增长14％，形成一批出口额在2000万美元以上的机电产品出口大户。进一步扶持生产企业自营出口，着重抓好年出口1000万美元以上的外商投资企业和500万美元以上的自营进出口企业。组织企业“走出去”，大力发展境外加工贸易，推动在设备、技术上有较强比较优势的家用电器、摩托车、纺织、机械等方面的企业，将部分生产能力转移到境外，带动省内设备、原材料、零部件和技术的出口。认真落实国家鼓励出口的政策，在出口退税、金融信贷、信用保险和外汇管理等方面给予支持。（2）积极有效地利用外资，有重点地引进农业利用外资项目，吸引外资投入高新技术产业、环保产业等领域，争取商贸、旅游、信息等服务业利用外资有较大进展。鼓励外资参与国有企业的战略性改组和改造，吸引跨国公司购并企业。改进招商方式，建立面向全球的省级专业性招商信息网络，发展各种职业性招商中介组织。（3）提高开发区建设水平。进一步完善苏州工业园区等国家级开发区的软硬环境。鼓励外商投资企业增资扩股，积极与跨国公司合作，引进一批大的利用外资项目。引导开发区调整产业结构，在发展高新技术产业上下功夫，形成各自特色。充分发挥开发区的辐射带动作用，搞好内资企业和外资企业的协作配套，加强开发区规划和管理，搞好统计，改善服务。（4）扩大对外经济技术合作规模。在扩大体力型劳务输出的同时，积极发展智力型、技术型、管理型劳务输出。
（七）进一步改善人民生活。
提高人民生活水平，建立和完善社会保障体系，是处理好改革、发展、稳定关系的结合点。必须把这项工作放在重要位置，进一步抓紧抓好。（1）努力增加农民收入。从增加农业投人、调整农业结构、搞好农产品流通、发展乡镇企业和个体私营经济、切实减轻农民负担等方面采取综合措施，增加农民收人，特别是加大“淮北致富”工程和“海上苏东”工程的实施力度，加快发展海洋经济，努力实现全省以县为单位达小康目标。（2）进一步做好下岗职工基本生活保障和再就业工作，开发就业岗位和劳动者就业技能，形成劳动力合理流动的市场就业机制。全年安排18万城镇失业人员就业，下岗职工再就业率达50％以上。做好下岗职工由企业再就业服务中心保障基本生活和安置再就业，转向享受失业保险、直接进人劳动力市场就业的试点工作。（3）建立和完善社会保障体系，扩大社会保险覆盖范围，城镇各类企业和职工都要参加养老、失业保险。加强社会保险稽核检查，确保基金收缴率达到92％以上，逐步推行养老金社会化发放办法。积极推进医疗保险制度改革，抓紧建立城镇职工基本医疗保险制度。
（八）大力实施科教兴省战略。
继续加强高新技术园区、沿江火炬高新技术产业开发带和苏北星火产业开发带建设，抓紧建设一批重点实验室、工程技术研究中心和工业性试验基地。继续巩固提高普及九年义务教育和基本扫除青壮年文言的成果，改造义务教育阶段薄弱学校1000所和中小学危房120万平方米。大力发展职业教育和成人教育，积极发展高等教育，全省普通高校计划扩招2万人。全面完成“九五”全省教职工住房建设和高校筒子楼改造任务，建设高校学生公寓5万平方米，
（九）促进经济与社会协调发展。
加强社会主义精神文明建设，加快依法治省进程。积极发展文化、体育、卫生等各项社会事业。改善公共文化设施条件，培育演出、培训、娱乐、美术、文物、书刊等文化市场，承办好第六届中国艺术节和第十一届全国书市，完善医疗服务、预防保健、卫生监督等服务体系，重点搞好农村初级卫生保健，全省50％的县（市）达到初级卫生保健先进县（市）标准，改造100个乡镇卫生院。实施全民健身计划，培育发展体育市场。加强国防动员，搞好拥军优属。关心和支持妇女、儿童、老龄、民政和残疾人事业，进一步做好外事、侨务、对台事务、人防、民族、宗教等工作。坚持可持续发展，强化生态建设和环境保护，巩固淮河、太湖和长江流域污染源达标排放成果，加快实施南京、苏州、连云港和南通四个重点城市环境功能区达标计划。抓好重点污染源治理、城市大气污染治理、污水处理和生活垃圾无害化处理，全省工业废气、废水处理率和固体废物综合利用率分别达到93％、91％和85％。抓好计划生育工作，全省年末总人口控制在7300万人以内。强化土地计划管理，全省复垦开发土地15万亩。
（十）认真做好“十五”规划编制工作。
目前，《江苏省国民经济和社会发展第十个五年计划和2010年长期规划基本思路已经形成，城市化战略规划等9项重点专项规划和各地、各部门“十五”规划编制工作正在展开。编制“十五”规划应从我省实际出发，以率先基本实现现代化总揽全局，围绕强省富民的总目标，依靠制度创新和技术创新，加快体制转轨、结构转型、劳动力转移的步伐，大力实施科教兴省、经济国际化、区域共同发展和可持续发展战略，推动经济、社会发展上新台阶。规划编制要解放思想，实事求是，正确处理好经济与社会，总量与结构、规模与质量、速度与效益等关系，充分调动各方面的力量，广泛听取社会各界意见，集思广益，提高编制水平，高质量地完成全省“十五”规划的编制任务。
三、努力完成2000年计划调控预期目标的关键措施
保持2000年全省国民经济较快发展，集中起来要突出两个工作着力点：一是积极扩大投资、消费、出口三大需求，二是大力推进技术创新和制度创新两个创新。扩大三大需求为经济增长创造市场条件，推进两个创新为经济发展增强内在动力，这是更为关键的举措。为此，要通过技术创新和制度创新的有机结合，以制度创新推动技术创新，全面提高江苏经济的竞争力，努力实现2000年计划调控预期目标。（一）以技术创新为核心，推动经济结构优化升级。技术创新是经济竞争力的集中体现，是结构调整的核心内容，重点是加速高新技术产业化和产业高新技术化，增强企业的技术创新能力。
1.推动高新技术产业化。（1）加速信息、新医药、新材料等高新技术产业发展。把信息产业作为重中之重，实施好50个重大高新技术产业化项目，集中力量发展近期能形成产业规模的15类高新技术战略产品，争取在数字通信与卫星通讯、电子自动化系统、计算机及网络、制造业应用软件、集成电路设计、纳米及超细材料、酶工程基因工程制药、现代中药制剂等领域的产业化方面取得较大突破。全省高新技术产业增加值占工业增加值的比重再提高2-3个百分点，达到17％以上，新产品销售收人占全部销售收人的比重达到24％。（2）推进新的农业科技革命。加大农产品新品种培育、开发、引进、推广力度，突出抓好20个重点引种基地和5个省级农业科技示范园区的建设，发展一批种苗产业化、优质品牌农产品、高效生物农药和生物有机肥料生产基地。推广应用农产品加工、储藏、保鲜技术，争取在农业生物技术方面取得较大进展。（3）提高第三产业发展的科技水平。加速高新技术成果向第三产业的转化渗透，大力发展电子商务、远程教育、电子媒体等新兴服务业，推进国民经济信息化。在交通运输、邮电通信、商品流通、金融保险等行业中推广运用现代管理技术。
2.应用高新技术提高支柱产业、改造传统产业。围绕品种、质量、效益和扩大出口，以重点项目为载体，应用高新技术加大支柱产业、传统产业技术改造力度，全省支柱产业增加值占工业增加值的比重提高1-2个百分点，传统产业的技术水平争取有较快提升。（1）启动实施40个技术含量较高的支柱产业重大利用外资项目，着力推进21个续建项目的建设，大幅度提升支柱产业的技术平台。（2）抓好500个应用高新技术改造传统产业的项目，重点实施200项，确保100项竣工投产，促进高新技术在传统产业的广泛应用。（3）积极推进重大建设项目关键设备的国产化，重点抓好城市轨道交通设备和环保设备国产化，组织实施燃煤电厂烟气脱硫除尘、垃圾与污水处理国产化示范工程，实施新型发电设备、新型船舶、现代农业技术装备、石化、冶金、纺织、造纸设备国产化专项计划。3.建设以企业为主体的技术创新体系。着重抓好机构、人才、资金、合作、激励五个环节。（1）高起点建设好100家国家级、省级企业技术中心、工程研究中心和企业博士后工作站，抓好国家级技术创新试点城市、技术创新试点企业和省级技术创新示范企业。组织实施中小企业技术创新工程，大力发展民营高科技企业。（2）落实吸引高技术人才的各项政策，切实推进“333”工程建设，用好和留住现有人才，大力培养科技创业人才和技术创新带头人，同时，吸引国内外优秀人才来我省从事高新技术研究开发，不断提高技术开发人员占企业科技人员的比重。（3）加快投融资机制创新，提高企业科技投人的比重，用好提取技术开发费、加速折旧、减免先进技术设备进口关税等政策。加大财政对技术创新的投人，进一步完善高新技术风险投资基金。支持各类所有制高新技术企业上市融资。（4）加强产学研联合，支持企业与高等院校、科研院所联合创办研究开发机构，引导应用型科研机构转制为企业或加入企业集团，鼓励大企业与国际跨国公司联合搞开发，有条件的企业争取到国外设立研究开发机构。加强对国外关键技术的引进、消化、吸收，进行“二次开发”，努力形成自己的核心技术和知识产权。（5）采取技术转让、技术合作、技术参股等多种形式促进科技成果转化，落实高新技术成果人股、科技人员持股和对有贡献科技人员的激励、奖励措施。办好苏州科技成果交易会。
（二）以制度创新为重点，推进国有企业改革和发展。
围绕建立和完善社会主义市场经济体制，推进国有经济的战略性调整，努力夺取国有企业三年改革和脱困的决战胜利，为经济发展增添新的活力。
1.推进国有经济的战略性调整和国有企业的战略性改组。以资产重组、资本经营为切入点，从战略上调整国有经济布局，改组国有企业，提高国有经济的控制力和竞争力。（1）搞好国有经济的战略性调整，坚持有进有退，有所为、有所不为，促进国有资本向基础产业、优势行业和新兴产业集中。在一般竞争性行业中，把有规模优势的重要骨干企业做大做强，把有产品特色的企业做精做专，其他企业有步骤地退出部分国有资本。省和各市、各行业都将对国有经济战略性调整作出专项规划。（2）抓好国有企业战略性改组。坚持抓大放小，充分发挥重点企业集团规模、技术、品牌等优势，实现资产扩张，着重推进电子、汽车、船舶、冶金、纺织等行业的资产重组，培育壮大一批企业集团，提高市场竞争力。省、市重点企业集团销售收入增长15％左右，力争有3-5个重点集团销售收人突破100亿元。继续抓好200家成长型企业，销售收人平均增长15％，培育一批年销售10亿元以上的“小巨人”企业。采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营、出售等多种形式，进一步放开搞活国有中小企业。引导中小企业与大企业、大集团搞好专业化协作配套，鼓励个体私营企业等非国有资本参与国有小企业的改制，为国有小企业的资本退出提供现实途径。全省国有小企业改制面争取达到 90％以上。
2.加快现代企业制度建设步伐，全省80％以上的国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。（1）完善国有资产管理体制。重点是组建省市国有资产经营公司，授权大型企业集团为国有资产投资主体，使出资者真正到位，年内要全部完成。在国有大中型企业全面推行财务总监委派制、经营者任期经济责任审计制度。选择一部分企业进行设立外部董事或外部监事试点。（2）推进国有大中型企业规范化改制。竞争性行业的企业都要改制为多元投资主体的有限责任公司或股份有限公司，大型企业集团建立母子公司体制。重点抓好100户国有大中型骨干企业，按国家要求建立现代企业制度。切实优化股权结构，推动国有企业相互参股，支持有条件的企业上市募股，提高非国有法人、经营者和个人的股权比重。按公司法建立和完善公司法人治理结构，规范股东会、董事会、监事会和经理层的权力和职责。（3）切实转换企业经营机制。全面深化企业人事、劳动、分配三项制度改革。完善国有企业经营者选拔任用机制，积极推进国有企业经理人才市场化、职业化进程，扩大通过市场公开招聘、择优录用、竞争上岗选拔国有企业经营者的范围，企业干部和用工实行竞争上岗制度，促使企业尽快形成干部能上能下、职工能进能出的新机制。改革分配制度，支持资本、技术等生产要素人股和参与分配，积极试行国有企业经营者年薪制和经营者持股、期股办法，推行企业经营者风险抵押金制度。
3.全力抓好国有大中型亏损企业的扭亏脱困。实现国有大中型企业三年脱困目标，确保80％以上的地方国有大中型亏损企业摆脱困境。（1）认真落实脱困责任制。继续按资产隶属关系，建立地区、部门和亏损企业三级目标管理责任制，严格目标考核和奖惩措施。（2）突出重点、分类指导。采取扭亏增盈、兼并联合、破产淘汰等形式，一厂一策制订和实施企业脱困方案，切实做好亏损大户、微亏企业、新增亏损企业的扭亏工作，努力降低国有大中型企业亏损面。（3）加大政策落实力度。把债转股、核销呆坏帐准备金、扭亏贴息和封闭贷款等有关政策配套落实到企业，抓好债转股方案的组织实施，严格把关，规范操作，促使债转股企业转换机制，确保今年扭亏为盈。继续安排扭亏专项资金，支持产品有市场、有效益、扭亏有望的工业企业扭亏增盈。对符合条件的破产、关闭企业做好核销呆坏帐准备金工作。（4）加强企业管理。按照国务院关于“管理年”的要求，继续深人开展“学邯钢、学春兰、学小天鹅”活动，重点加强成本、资金和质量管理，努力降低成本，加快资金周转，建立健全质量保证体系，进一步搞好物资比价采购。国有企业要严格按会计法编制资产负债表、损益表和现金流量表，逐步建立决策责任追究制度。