2001年江苏省政府工作报告 2001年2月12日
一、"九五"回顾和２０００年工作情况

"九五"是我省经济和社会发展承前启后的重要时期。在邓小平理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，经过全省人民的共同努力，较好地完成了"九五"计划确定的主要任务。

国民经济持续快速健康发展，经济运行质量显著提高。而对错综复杂的国内外经济环境，我们认真贯彻党中央。国务院一系列宏观调控政策措施，国民经济保持快速增长势头。全省国内生产总值年递增１１．２％，１９９７年比１９８０年翻三番；人均国内生产总值１９９９年比１９８０年翻三番；财政总收入年递增１９．８％，其中地方财政收入年递增２３．８％。经济结构发生深刻变化。农村经济结构得到优化，非农产业比重进一步提高，支柱产业和高新技术产业发展加快。基础设施建设进入历史上投入最多、规模最大、成效最明显的时期，一批重大水利、交通、能源建设项目竣工运营。城市和小城镇建设迈出新步伐。全省经济呈现全面推进、共同发展的良好态势。

经济体制改革取得重大进展，社会主义市场经济运行机制初步建立。坚持以改革总揽全局，以体制创新促进发展，市场配置资源的基础性作用得到发挥。国有企业改革、脱困三年两项目标基本实现，一大批国有企业在竞争中焕发新的生机与活力。私营个体经济发展加快，非公有制经济增加值占国内生产总值的比重超过三分之一。商品市场和要素市场加速发展，市场引导促进生产的作用明显增强。养老、失业、医疗和住房制度改革收到新成效，财税、金融、投资、流通、价格体制改革逐步深化，政府机构改革积极推进。

开放型经济快速增长，全方位对外开放格局基本形成。适应经济全球化的新形势，大力推进经济国际化，开放型经济规模和质量跃上一个新层次。进出口总额和出口额年均递增２２．９％和２１．４％，工业制成品、机电产品和高新技术产品出口比重逐年攀升。累计实际利用外资３２４．８亿美元，比"八五"翻了一番多，资金技术密集型项目增多，一批跨国公司在江苏落户。对外经济技术合作和国际旅游业快速增长，全省有１３个城市被命名为中国优秀旅游城市。开发区建设进入收获期和新的成长期。

人民生活不断改善，总体上达到了小康水平。在发展经济、扩大就业的基础上，努力增加城镇居民特别是中低收入居民收入，多方面开辟农民增收新途径。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际年均递增６．０９％和５．９７％。城市居民最低生活保障工作得到加强。消费领域不断拓宽，文化生活日益丰富，生活质量明显改善。
２０００年全省城乡居民恩格尔系数为４２．７％，比１９９５年下降１１．４个百分点。全省达到了以县为单位全面实现小康的目标，苏南和沿江部分地区提前向第三步战略目标迈进。

科技、教育等社会事业全面进步，经济和社会发展趋向协调。牢固确立科教兴省主体战略地位，认真落实可持续发展各项措施，促进了经济社会协调发展和可持续发展。科技成果向现实生产力转化进程加快，科技进步对农业和工业增长的贡献率分别比"八五"期末提高１．７和１．６个百分点。各级各类教育蓬勃发展。在全国率先基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲。素质教育全面推进，高中阶段教育规模扩大，高校总数和高校在校学生数均居全国第一。计划生育成效显著，耕地保持总量动态平衡，环境综合整治力度加大。城乡卫生条件继续改善，创建了一批国家级和全国卫生城市。群众体育进一步普及，竞技体育水平不断提高。社区建设积极推进，社区服务广泛开展。妇女、儿童、老龄、残疾人等事业继续发展，外事、侨务、对台事务和民族、宗教、参事工作得到加强。

社会主义精神文明建设取得积极成果，民主法制建设不断加强。坚持用邓小平理论武装干部群众，指导工作实践。广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，马克思主义唯物论、无神论和崇尚科学、破除迷信教育不断深入。积极推进文化大省建设，广播影视、新闻出版、文学艺术、哲学社会科学事业全面繁荣。群众性精神文明创建活动硕果累累。双拥工作深入开展，国防动员和民兵预备役工作得到加强。社会主义民主政治建设继续推进。依法治省力度加大。廉政建设和反腐败各项工作向纵深发展。社会稳定的局面进一步巩固。

特别需要指出的是，刚刚过去的２０００年，是我省发展进程中具有重要意义的一年。在党中央、国务院的领导下，全省人民奋发进取，胜利地完成了省九届人大三次会议确定的各项主要任务，为"九五"画了一个圆满的句号，为"十五"开好头、起好步创造了有利条件。经济发展出现新的重要转机。全年实现国内生产总值８５８５亿元，比上年增长１０．６％，按现行汇率折算突破１０００亿美元。财政总收入达８６５亿元，增长２７．２％。

 经济增长呈现三大需求同向拉动的新格局。完成全社会固定资产投资２９９５亿元、同比增长９．２％。基础设施建设继续推进，高速公路通车里程突破１０００公里，田湾核电站、淮河入海水道、润扬长江公路大桥、南京地铁等一批重大项目正式开工建设。社会消费品零售总额达２６０４亿元，同比增长８．８％，消费需求对经济增长的贡献率比上年提高６．４个百分点。出口总额首次突破２００亿美元，达２５７．７亿美元，增长４０．７％。农业和农村经济稳定发展。受自然灾害和播种面积调减影响，粮食总产下降，但单产稳定、品质提高，棉花、油菜产量大幅度增长，种植效益好于上年；多种经营生产势头较好；乡镇企业发展速度和经济效益双双回升。工业改组改造和产业升级步伐加快，机械、电子、石化、汽车四大支柱产业占全省工业增加值比重达５０％，高新技术产业增加值占工业增加值的比重达１７％，工业经济增幅出现了利润高于利税、利税高于销售、销售高于产值的良性发展态势。旅游、房地产、信息、社区服务等新型服务业蓬勃发展。城市现代化、农村城镇化步伐加快，全省城市化率达４１．５％。徐连、沿海经济带开发建设加快，扶贫促小康取得可喜成果；苏北地区面貌发生新的变化。第五次人口普查工作取得成功。圆满完成承办第六届中国艺术节和第十一届全国书市的任务。在悉尼奥运会上我省运动员有６人次获得金牌，为江苏人民增添了光彩。

 我省经济社会发展出现的好形势，充分表明党中央、国务院作出的一系列重大决策部署是完全正确的，全省上下贯彻中央的路线方针政策是坚决有力的。工作中，我们始终抓住经济建设这个中心，坚持扩大内需的方针，加强对经济运行的调控，保持了经济发展的良好势头。进一步加大结构调整力度，积极推进农业结构战略性调整，加快高新技术产业化进程，加强对苏北地区发展的扶持，经济运行的质量和效益有了新的提高。把国有企业改革和发展作为经济工作的重中之重，大力扶持非公有制经济加快发展，继续深化科技。教育体制和社会保障制度等配套改革，认真落实"调个确保"的各项措施，增强了经济发展的活力和动力。切实加强政府自身建设，积极推进省级政府机构改革，深入开展廉政建设和反腐败斗争，稳步推进社会主义民主法制建设，巩固发展了全省安定团结的良好局面。

各位代表，过去的五年，是新中国成立以来我省综合实力提高最快、城乡面貌变化最大的五年，是市场取向改革取得重大进展、对外开放步伐不断加快的五年，也是人民生活明显改善、各项社会事业全面进步的五年。经过２０多年的改革开放和发展，以"九五"计划的完成为标志，我省社会生产力水平迈上了一个大台阶，经济结构从农业为主转为工业为主，市场供求从商品短缺转为买方市场，经济运行机制由计划经济转向社会主义市场经济，对外经济关系由封闭格局转向全方位开放，人民生活实现了由温饱向小康的历史性跨越。我们达到了现代化建设的前两步战略目标，开始向第三步战略目标胜利迈进。这是一个重要的里程碑！这些成就的取得，是全省人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，解放思想、开拓创新、同心同德、团结奋斗的结果。我代表江苏省人民政府，向全省广大干部群众、人民解放军和武警驻江苏部队指战员、公安干警，向各民主党派、工商联、无党派爱国人土和人民团体，向国家驻江苏各单位，向热心支持江苏现代化建设的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

在充分肯定成绩的同时，必须清醒地认识到，当前我省经济和社会生活中还存在不少困难和问题。经济快速发展的基础还不稳固，社会需求持续增长的机制尚未完全形成，结构性矛盾比较突出；国有企业和集体企业转换经营机制、提高整体素质，仍需作出不懈的努力；高新技术产业比重偏低，产业层次和集中度不高，企业市场竞争能力不强；城市化滞后于工业化，地区之间经济发展的不平衡性加大；农民和城镇部分居民收入增长缓慢，城镇下岗职工、失业人员较多，社会保障制度尚不完善；人口、资源压力依然较大，治理环境污染的任务仍很繁重；一些影响社会稳定的矛眉尚待化解，精神文明和民主法制建设面临新的问题；政府职能转变还不完全适应发展社会主义市场经济的要求，存在着某些形式主义、官僚主义和消极腐败现象。认真而切实地解决这些问题，才能巩固经济社会发展的好形势，进一步开创改革开放和现代化建设新局面。我们一定要居安思危，奋发图强，切不可有丝毫懈怠。坚定不移地沿着建设有中国特色的社会主义道路前进，江苏的明天必将更加辉煌！

二、"十五"时期的奋斗目标和战略部署

"十五"是我省全面建设宽裕小康社会，为率先基本实现现代化奠定坚实基础的关键时期。制定切实可行又鼓舞人心的"十五"计划，对于组织和动员全省人民奋发努力，把江苏改革开放和现代化建设全面推向前进，具有十分重要的意义。

根据党的十五大、十五届五中全会精神和省委关于"十五"计划《建议》的要求，省政府组织编制了《江苏省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》。考虑到这是社会主义市场经济体制初步建文局也写一个远年计组我们注意转变编制计划的指导思想和方法，突出计划的宏观性、战略性、政策性。就政府来讲，主要是明确工作重点，对应当由政府承担的任务作出庄严承诺；对各类市场主体，着重提出指导性意见，运用经济政策引导市场行为方向。在指标设置上，分别从经济增长、经济结构、经济效益、社会发展、人口资源环境、人民生活等方面提出了一些主要的预期调控指标，突出与人民群众利益关系密切的指标，尽可能减少一般数量指标。《纲要》起草过程中，多次广泛听取各方面的意见和建议，做到群策群力，集思广益。这次会上，已将《纲要》（草案）印送各位代表，这里我就几个主要问题作如下说明：

（一）关于指导思想和发展目标。在充分肯定"九五"成绩，深入分析新世纪之初国内外形势的基础上，《纲要》提出了"十五"期间全省经济和社会发展总的指导思想，这就是：高举邓小平理论伟大旗帜，以党的基本路线和江泽民同志"三个代表"重要思想为指导，以富民强省、率先基本实现现代化总揽全局，把加快发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为主要推动力，把科教兴省、经济国际化、城市化、区域共同发展、可持续发展作为主战略，把提高人民生活水平作为根本出发点，坚持"两手抓，两手都要硬"的基本方针，加快体制转轨、产业升级、城市化进程，着力提高创新能力、竞争能力和可持续发展能力，推动经济持续快速健康发展和社会全面进步。根据上述指导思想，明确了今后五年我省经济社会发展的总体目标。经过"十五"的奋斗，富民强省将取得阶段性重大进展，综合竞争力明显提高，初步实现由经济大省向经济强省的转变，人民过上宽裕的小康生活，为率先基本实现现代化奠定坚实的基础；到２０１０年，全省国内生产总值比２０００年增长１．４倍左右，苏南等有条件的地方基本实现现代化。这展示了新世纪之初我省现代化建设的美好前景，代表了广大人民群众的殷切期盼。实现"十五"发展目标，我省社会生产力、综合经济实力和人民生活将再上一个新的台阶。

抓住机遇，加快发展，是"十五"计划的主题，是建设经济强省的根本途径。当前，发展处于关键时期，改革进入攻坚阶段。世界范围内，新科技革命迅猛发展，经济全球化趋势增强。国内兄弟省市各显所长，竞相发展，势头逼人。面对新的形势，必须始终坚持发展是硬道理的基本指导思想，在保持较快增长速度的同时，更加注重增长质量和效益，提高经济整体素质，力求在新一轮经济竟争中赢得主动，实现由经济大省向经济强省的转变。

让江苏人民尽快富裕起来，是我们各项工作的根本出发点和归宿，是各级政府的神圣职责。我省经济总量位居全国前列，但城乡居民收入和消费水平与沿海一些省市相比尚有一定差距。针对这个情况，必须把富民问题放在经济和社会发展的突出位置。在经济发展的基础上，不断增加城镇居民特别是低收入者的收入；坚持增收减负并重，开辟农民增收的新途径、新领域。采取切实措施，使全省城乡居民收入年均增长幅度高于"九五"时期。

（二）关于经济结构调整。这是"十五"经济社会发展的主线，是推动经济发展的根本性措施。这种调整，不是一般意义上的适应性调整，而是新技术革命带动的、对经济全局和长远发展具有重大影响的战略性调整；不是局部的调整，而是包括产业结构、地区结构和城乡结构在内，以提高经济整体素质和综合竞争实力为目标的全面调整。
产业结构调整是实现结构优化升级、促进经济增长方式转变的重要环节。要进一步加大产业结构调整力度。全面调整农业产品结构、产业结构和区域布局，加强对农业的支持和保护。集中力量发展高新技术产业，重视用高新技术和先进适用技术改造传统产业，保持江苏制造业在全国的领先地位。大力发展服务业，明显提高服务业占国民经济的比重。继续加强水利、交通、能源等基础设施建设，进一步改善经济社会发展的支撑条件。信息化是当今世界的大趋势。信息化与工业化紧密结合，以信息化带动工业化，对于实现跨越式发展、逐步缩小与发达国家的差距，既是一条捷径，也是必由之路。我们讲抓住机遇，很重要的就是要抓住信息化这个机遇。要充分发挥信息化在结构调整中的龙头作用，加快发展信息产业，加强信息基础设施建设，积极推广应用信息技术，大力推进国民经济和社会信息化。

促进城乡、区域经济协调发展，是经济结构调整的重要内容，也是拓展发展空间、实现共同富裕的重要措施。"十五"期间要大力实施城市化战略，按照"加快推进城市化进程，实现城市现代化，农村城镇化，城乡一体化"的总体思路，大力推进特大城市和大城市建设，积极合理发展中小城市，择优培育重点中心镇，全面提高城镇发展质量。有计划、分步骤地解决市县同城问题。采取切实措施，打破城乡分割体制，促进商品和生产要素的合理流动，推动城乡经济协调发展。我省区域经济发展很不平衡，具有明显的梯度特征，必须进一步加强分类指导。苏南地区要进一步提升发展水平，继续发挥改革开放的先导作用和加快推进现代化建设的示范作用。苏中地区要力争快速崛起，积极参与以上海为龙头的长江三角洲的产业分工，加快与苏南经济一体化进程。苏北地区要巩固小康成果，打基础，扩总量，全省继续加强对苏北地区的支持，在财政转移支付、教育、基础设施建设等方面实施政策倾斜，帮助苏北地区形成后发优势，力争到２００５年人均国内生产总值超过全国平均水平。

推动经济发展和结构调整，必须紧紧依靠科技和人才。坚持科教兴省，强化科技、教育和人才优势，普遍提高劳动者素质，才能为应对新世纪各种激烈竞争提供有力保证。要以推进科技、教育和经济的结合为重点，深化科技和教育体制改革。积极推进科技进步和创新，加快科技创新体系建设，提高持续创新能力；加强科技开发，形成一批具有自主知识产权的高技术成果；加大科技投入，引导企业提高研究与开发经费比重。重视发挥教育对经济社会发展的先导性、全局性作用，切实加强现代化教育体系建设，全面推行素质教育，逐步建立义务教育以政府为主、非义务教育由政府和社会各界共同举办的办学新格局。把培养、吸引和用好人才作为一项重大的战略任务，加快培养各类急需的专业人才，形成具有创新精神和创业能力、适应国际市场竞争的企业家队伍，努力造就适应时代发展要求的领导人才队伍，构建新世纪人才高地。

（三）关于改革开放。坚定不移地推进改革，扩大开放，完善社会主义市场经济运行机制，是经济发展的重要推动力。要进一步深化经济体制改革，为经济发展提供体制保障。从战略上调整国有经济布局和改组国有企业，推动国有资本向优势产业和关键领域集中，从一般性竞争领域和中小企业逐步退出。加快国有大中型企业建立完善现代企业制度步伐，进一步放开搞活国有中小企业。大力调整和完善所有制结构，积极发展混合所有制经济，放手发展私营个体经济特别是民营科技企业，提高非公有制经济比重。推进市场建设，发展技术、信息、土地市场和各类商品市场，完善劳动力市场和人才市场，利用资本市场增强融资能力，优化资源配置。特别要进一步扩大对内开放，打破部门、行业垄断，引入竞争机制，加快形成统一开放、竞争有序的市场体系。为适应发展社会主义市场经济的要求，必须切实转变政府职能，改进政府管理经济、社会的方式和手段，减少对经济活动的直接干预；大幅度减少审批事项，简化审批手续；强化服务意识，加强对政府部门的内部约束和外部监督，树立良好形象。

"十五"期间，随着我国加入世界贸易组织，对外开放将进入一个新的阶段。我省加工能力强、外向度较高而资源相对短缺，将面临新的机遇和挑战，必须认真采取应对措施。尽快建立符合世贸组织规则、体现社会主义市场经济特点的经济管理体系和运行方式，抓紧制定和完善与国际惯例接轨的经济政策法规；根据不同行业的情况制定措施，尽快提高企业市场竞争能力和抗风险能力。深入实施大经贸和以质取胜、科技兴贸、市场多元化战略，努力扩大出口规模。积极发展技术贸易和服务贸易。在扩大外商直接投资的同时，积极争取间接利用外资项目。要引导外资重点投向装备制造业、高新技术产业、基础产业、基础设施、创汇农业、资源开发和国有企业改组改造等，并把扩大服务贸易的对外开放作为我省利用外资新的增长点。加快"走出去"的步伐，健全境外投资激励机制，加快构建海外经贸网络，增强开拓国际市场的整体优势。继续办好国家级、省级开发区。

（四）关于促进社会全面进步。经济和社会、物质文明和精神文明协调发展，是社会主义的本质特征之一。"十五"期间要更加注重人的全面发展，把与人民生活密切相关的各项事业摆在更重要的位置，促进社会全面进步。

不断改善人民生活，是全心全意为人民服务宗旨的最终体现。要全面提高人民生活水平和生活质量。提高衣食等基本生活需求的水平。着力改善城乡居民的居住、出行条件和环境。继续抓好扶贫工作，帮助低收入农户达到小康标准。积极扩大居民消费，培育不同层次和不同收入人群的消费热点，引导消费需求，优化消费结构，改善消费环境，推动消费升级，提高全社会消费水平。强化政府提供公共服务的职能，增加对公共服务的投入。以拓展社区服务为龙头，努力建设管理有序、服务完善、环境优美、治安良好、生活便利、人际关系和谐的新型现代化社区。

扩大就业、健全社会保障制度，是促进经济发展、改善人民生活。维护社会稳定的重要保证。要积极发展具有市场前景的劳动密集型产业和就业容量大的服务企业，努力增加就业岗位。引导劳动专转变择业观念，提倡多种方式再就业。继续推进基本养老、失业、基本医疗保险制度改革，完善最低生活保障制度。建立可靠、稳定的社会保障资金筹措机制和有效运营、严格管理机制，积极推进社会保障管理和服务的社会化。

我省人口众多，资源相对短缺，环境压力较大，必须进一步加大实施可持续发展战略的力度。要控制人口增长，保持人口政策的稳定性和连续性。坚持开发与节约并举，提高淡水、土地、能源等宝贵资源的利用水平。加大环境保护和治理力度，明显改善重点城市环境质量。坚持生态建设与生态保护并重、生态破坏预防与治理恢复相结合，向建设生态省的目标迈进。

建设社会主义精神文明，发展有中国特色社会主义文化，是社会主义现代化建设的重要内容。要坚持不懈地进行党的基本理论、基本路线、基本纲领教育，继续开展邓小平理论和江泽民总书记"三个代表"重要思想的学习和研究；加强社会主义道德建设，努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系；弘扬自力更生、艰苦奋斗的创业精神，形成全社会奋发向上的强大动力。按照加快推进文化大省建设的要求，精心组织精神文化产品的生产，多出精品，多出人才；面向社会实践，组织开展重大社会科学课目研究，促进哲学社会科学的繁荣；完善和落实文化经济政策，多渠道增加对公益文化事业的投入，满足人民群众日益增长的多方面精神文化需求。

各位代表，关于今后五年的国民经济和社会发展，中央大政方针已定，我省宏伟蓝图已经绘就。我们坚信，经过全省人民的不懈努力，江苏必将发展得更快更好，"十五"的奋斗目标一定能够实现！

三、２００１年政府工作的主要安排

２００１年，是"十五"计划的起步之年，是全面建设宽裕小康社会的开端之年，也是保持经济增长良好势头的关键之年。做好今年的政府工作，对于顺利完成"十五"计划，推进现代化建设全局和长远发展，具有重要的意义。

今年政府工作总体要求是：以邓小平理论为指导，按照"三个代表"的要求，深入贯彻落实党的十五大、十五届五中全会精神，以富民强省、争取率先基本实现现代化总揽全局，围绕发展主题，突出调整主线，抢抓机遇，加快发展。坚持扩大内需的方针，加快体制创新和科技创新，大力推进经济结构的战略性调整，把加强农业和增加农民收入放在突出位置一，继续深化国有企业改革，抓紧做好加入世贸组织的准备工作，进一步提高人民生活水平，全面加强精神文明和民主法制建设，全力维护社会稳定，促进经济持续快速健康发展和社会全面进步，努力实现"十五"计划的良好开局。

全省国民经济和社会发展调控预期目标是：国内生产总值增长１０％左右，全社会固定资产投资增长１０％，社会消费品零售总额增长９％，外贸出口增长１２％，实际利用外资增长３％左右，地方财政收入增长１２％，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长６％和４％，居民消费价格涨幅２％左右，城镇登记失业率控制在３．５％以内，人口自然增长率控制在５‰以内。

围绕上述要求和目标，重点抓好以下几方面工作：

（一）巩固加强农业基础地位，千方百计增加农民收入。继续推进农业结构战略性调整。在高度重视保护和提高粮食综合生产能力的前提下，发展高效农业、创汇农业、绿色农业和特色经济，加快培育主导产业，提高优质农产品、经济作物、养殖业和多种经营收入的比重。坚持科教兴农，认真实施农业品种、技术、知识三项更新工程。壮大农产品加工、流通龙头企业，积极发展各类专业合作经济组织和农民经纪人队伍，培育一批区域性大型农产品专业批发市场。扩大农业信息服务网络，建立健全农业生态环境及农产品质量监测体系，加快农业标准化建设步伐。抓好淮河入海水道、治淮治太、泰东河等重点水利工程。推进南水北调东线应急、沂沐洒东调南下二期工程前期工作。落实农业资源综合开发和新一轮百万亩滩涂开发任务。加快农业机械化步伐。在多渠道增加农民收入的同时，认真落实各项减负政策。深化粮食、棉花流通体制改革。为乡镇企业发展创造良好环境，扶持一批有较强竞争力的大型乡镇企业集团。全面推行农村税费改革，从根本上减轻农民负担。

（二）调整优化经济结构，提高经济整体素质和竞争力。大力发展具有比较优势和市场潜力的高新技术产业。重点抓好５０个高新技术产业化项目，大力培育高新技术产品群，力争高新技术产业增加值占工业增加值的比重达到１９％。加强信息基础设施建设，加快建设覆盖全省的宽带综合业务数字网，建立具有国际竞争力的信息产业集团和软件基地，发展电子商务、电子公务和电子政务，突出抓好企业上网工程。实施制造业信息示范工程，加快计算机辅助设计、企业资源计划、现代集成制造系统的应用。着力应用高新技术改造提高传统产业，组织实施５００个重点高新技术改造项目。发展一批主业突出、管理水平高、竞争能力强的大型企业集团。抓好重点行业总量控制，淘汰落后生产能力。调整建筑业结构，提高水平和效益。大力发展新兴服务业，改造传统服务业，努力提高服务业整体水平，为居民扩大消费创造条件。深入实施区域共同发展战略和城市化战略。加快徐连经济带和"海上苏东"建设，加大苏北水利、交通基础设施投入，争取开工建设沿海高速公路。按照"做强做大做优做美"的要求，高起点、高标准地推进中心城市建设。继续撤并规模偏小的乡镇、村。加强城市区域基础设施和社区建设。深化小城镇户籍管理制度、土地使用制度、投融资体制及市政公用行业改革。积极支持、参与西部大开发。

（三）继续深化国有企业改革，积极推进各项配套改革。巩固扩大国有企业改革和脱困成果。对已改制企业进行"回头看"。围绕建立现代企业制度，推进投资主体多元化，完善法人治理结构。鼓励国有大中型企业通过规范上市等形式，改制为多元持股的有限责任公司或股份有限公司。探索建立新型、有效的国有资产监督、营运体系，完善国有企业领导人经济责任审计制度。深化企业内部人事、劳动、分配三项制度改革，推行经营者和管理、营销、科技骨干年薪制以及股权、期权办法，加快建立激励和约束机制。全心全意依靠工人阶级，充分发挥职工群众的积极性、主动性和创造性。推进企业管理创新，重点抓好资金、成本和质量管理。落实扭亏目标责任制，确保脱困企业巩固率达到８０％以上。按照进而有为，退而有序，抓大要强，放小要活的要求，针对企业不同情况实行优胜劣汰、有进有退的调整，推进企业强强联合和资产重组，引导扶持中小企业向"专、精、特、新"方向发展。放手发展私营个体经济，扩大准人领域，拓宽融资渠道，营造公平竞争的市场环境。巩固省级政府机构改革成果，抓好市县乡政府机构改革。

（四）坚持扩大内需战略方针，增强投资、消费对经济增长的拉动力。增加投资规模，改善投资结构。在保证质量的前提下，力争提前完成南京长江二桥、新长铁路、城市电网和农村电网建设改造等项目；部分建成连徐、宁宿涂、宁靖盐高速公路和华东江苏５００千伏输变电等项目；抓好润扬长江公路大桥、南京地铁、田湾核电站以及在建高速公路项目建设；力争开工建设宁启铁路、通启和扬州西北绕城高速公路。继续实施积极财政政策，加快国债项目建设，加强管理，确保竣工率达到９０％以上。加大工业特别是技改投资。启动实施"十五"技术改造规划项目，确保省级重点技改项目竣工５０项。进一步放开投资领域，促进民间投资较快增长。努力扩大消费总量，提高全社会的消费能力和水平。扩大以住房为重点的实物消费，加快实施旅游倍增计 划。扩大汽车、信息和社区服务消费，发展信贷消费。健全农村销售网络和售后服务体系。切实抓好增收节支。依法强化税收征管，严禁擅自减税、免税和缓税。围绕建立公共财政框架，调整财政支出结构，确保重点支出需要。完善和规范省以下分税制财政管理体制，改革财政资金缴拨方式，推行国库集中收付制度，建立工资专户，保证教师和其他公职人员工资按时足额发放。严肃财税纪律，加强预算外资金管理。加大金融对经济增长的支持力度。深化金融改革，加强金融监管，创建金融安全区。搞好农村信用社管理体制改革试点。稳步发展货币市场和资本市场。

（五）抓紧做好加入世贸组织的准备工作，把对外开放提高到新水平。抓紧研究和熟悉世贸组织规则，及时清理修订涉外政策法规，处理好按规则办事和加强自我保护的关系，趋利避害，争取主动。积极采取应对措施，着力增强我省农产品的国际市场竞争力。调整优化出口商品结构，确保机电产品出口增长２０％，高新技术产品出口比重超过２０％。巩固扩大日本、北美、欧盟、香港主体市场，拓展东欧、非洲、南美等新兴市场。深化外贸体制改革，完成县（市）外贸企业改制转轨。提高利用外资的质量和水平。重点吸引美、欧、日商直接投资，做好对台湾省的引资工作。吸引外商特别是跨国公司投资高新技术产业。参与国有企业改组改造和基础设施建设。推进农业、信息产业和第三产业利用外资，探索收购、兼并、投资基金、证券投资等利用外资新方式。合理利用国际金融组织和外国政府贷款。精心组织第六届世界华商大会。做好亚太经合组织财长会议承办工作。扩大对外经济技术合作，支持有条件的企业到境外投资办厂，带动设备、零部件、原材料、技术出口和劳务输出。强化开发区集聚、创新、产出功能，在区域经济发展中发挥示范、辐射和带动作用。

（六）加快完善社会保障制度，努力提高人民生活水平。采取扎实有力措施，确保国有企业下岗职工基本生活费，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放，不再发生新的拖欠。健全城镇居民最低生活保障制度，保障困难群体的基本生活。依法督促用人单位参加养老、医疗、失业等社会保险，确保社会保险费征缴率达到９２％以上。增加财政预算中社会保障支出的比例，拓宽社会保障资金来源渠道。逐步完善社会保险金社会化发放的管理体制。加快建立市场导向的就业机制，进一步落实再就业优惠政策，做好企业下岗职工由再就业服务中心保障基本生活和促进再就业向市场就业转变工作。广开就业门路，探索实行阶段性就业、弹性就业等灵活就业形式。继续推进城镇职工基本医疗保险制度、医药卫生体制和药品生产流通体制改革。建立和完善城镇居民住房保障制度，切实解决城镇最低收入居民的住房问题。正确处理"吃饭和"建设"的关系，统筹安排财力，把改善人民生活放在优先位置。按照国家统一部署，做好增加机关事业单位职工基本工资和离退休人员离退休费正常调整工作。国有企业按照有关规定，自主决定晋级增薪。切实安排好受灾群众的生产生活，动员各方面力量扶贫济困。

（七）大力发展科技教育和各项社会事业，促进经济、社会协调发展与可持续发展。以提高自主创新能力为目标，抓好各类高新技术开发区建设。组织实施１００项重大科技创新项目，取得３０项具有自主知识产权的重大科技成果。深化科技体制改革，加快形成以企业为主体的技术创新体系。支持企业建立技术开发中心、工程研究中心、博士后工作站和博士后技术创新中心。建立完善高新技术风险投资机制，引导社会资金参与科技开发。支持科技型中小企业和民营科技企业通过资本市场直接融资。进一步加强国际科技合作和交流。坚持把教育放在优先发展的战略地位。关心青少年成长，全面实施素质教育，着力培养学生的创新精神和实践能力。巩固提高苏北地区"两基"成果。结合乡镇区划调整，加快中小学布局调整步伐。扩大高中阶段教育规，推进高等教育大众化，发展职业教育、成人教育和社区教育。深化教育管理体制改革，提高办学效益。鼓励多种形式的社会办学。继续推进高校后勤社会化改革。加快人才队伍建设。大力培养、引进、用好现代化建设急需的人才特别是高层次人才。以教育、医药卫生、电子信息、机械、汽车、建筑和农业领域为重点，构筑新世纪人才高地。加大对人才资源开发的投入，完善人才竟争、激励、评价、分配机制，努力营造尊重人才、鼓励创业的良好环境。发展医疗卫生等社会公共服务，加强预防保健、中医和医学科技工作，加快农村卫生基础设施建设。开展全民健身活动，提高竟技运动水平，争取在第九届全国运动会上取得好成绩。关心支持妇女、儿童、残疾人事业，重视做好老龄工作。坚定不移地贯彻三项基本国策，稳定低生育水平，促进优生优育。依法加强资源管理，切实保护耕地，节约能源、水资源。高度重视保护环境，巩固污染源达标排放成果，开展城乡水环境综合整治，抓紧大气、固体废弃物污染防治，加快全国环境保护模范城市和生态示范区创建步伐，全面提高城乡环境质量。

（八）加强社会主义精神文明和民主法制建设，为现代化建设提供强大精神动力和法律保障。把学习邓小平理论和江泽民同志"三个代表"的重要思想引向深入。把握正确舆论导向，加强和改进思想政治工作，坚持不懈地推进社会主义遭德建设。以营造良好发展环境、提高公民素质和城乡文明程度为目标，增强群众性精神文明创建活动的实效。推进文化大省建设，精心组织精神文化产品生产，进一步繁荣文学艺术、哲学社会科学、新闻出版、广播影视事业。发展文化产业。加快南京图书馆新馆、南京中国代近史遗址博物馆等重点文化设施建设。加强思想文化阵地尤其是新闻网站的建设和管理。加强民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，积极支持人民政协工作，认真听取各民主党派、工商联、无党派爱国人士以及各人民团体的意见，促进政治协商、民主监督、参政议政制度化、规范化。加强城乡基层政权机关和群众自治组织建设，完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，进一步扩大基层民主。做好外事、侨务、对台事务和民族、宗教、参事等工作。深入进行全民国防教育，加强国防动员、民兵、预备役工作和人民防空建设。搞好拥军优属、军（警）民共建活动。加强政府法制建设，搞好政府立法工作，坚持从严治政、依法行政。加强法津、经济和行政监督。启动"四五"普法，提高全民法律素质。严格市场监管，整顿和规范市场秩序，依法严厉打击制假售假、偷税漏税、经济欺诈、恶意逃废债务等行为。正确处理新形势下的人民内部矛盾，认真排查调处各类纠纷，妥善处置群体性事件。严厉打击经济犯罪和刑事犯罪，继续深入开展同"法轮功"等邪教组织的斗争，加大"打黑除恶"和查禁"黄赌毒"工作力度，切实保障社会稳定。

新形势、新任务对政府工作提出了更高的要求。要身体力行江泽民同志"三个代表"重要思想，增强忧患意识、机遇意识、创新意识和市场意识，保持奋发有为、开拓进取的精神状态。加强学习，把握新形势下的经济发展规律，提高驾驭经济社会发展全局的能力。以机构改革为契机，完善公务员制度。加快行政审批制度改革，进一步转变政府职能，切实把主要精力放到管理和执法上来。大力发扬脚踏实地、埋头苦干的作风，重实际、说实话、办实事、求实效，狠刹官僚主义、形式主义歪风。发扬艰苦奋斗优良作风，坚决制止铺张浪费、奢侈挥霍现象。严格控制楼堂馆所建设。深入开展反腐败斗争，在认真落实廉政建设和反腐败三项工作任务的同时，进一步加大治本力度，努力从源头上预防和治理腐败。加强领导干部廉洁自律工作，规范政府工作人员特别是领导干部的从政行为，树立良好的公仆形象，更好地担负起党和人民赋予的重任。
各位代表！我们已经跨入新的世纪。承继"九五"辉煌，开创"十五"伟业，是时代赋予我们的光荣使命。

我们一定要坚持以经济建设为中心不动摇，抓住机遇而不丧失机遇，加快发展而不固步自封，争取国民经济再上一个新台阶。

我们一定要坚持以解放思想为先导，把"三个有利于"作为检验各项工作的根本标准，大胆实践，勇于创新，迈出改革开放的更大步伐。

我们一定要勤政廉政，全心全意为人民群众服务，尊重群众首创精神，关心群众切身利益，调动一切积极因素加快现代化建设。

我们一定要发扬奋发图强、艰苦创业的革命精神，坚韧不拔，百析不挠，真抓实干，恪尽职守，决不辜负党和人民的殷切期望。

让我们高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共江苏省委的领导下，认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进，以"十五"良好开局的新成绩，谱写江苏现代化建设的新篇章！ 
　

