2002年江苏政府工作报告
2002年2月20日在江苏省第九届人民代表大会第五次会议上 
省长 季允石
各位代表：
现在，我代表江给苏省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
一、2001年政府工作回顾
过去的一年，全省人民在中共江苏省委领导下，以邓小平理论为指导，认真实践“三个代表”重要思想，围绕加快发展主题，突出结构调整主线，全面推进改革开放，努力改善人民生活，较好地完成了省九届人大四次会议确定的主要任务。
国民经济持续快速健康发展。实现国内生产总值9514．6亿元，比上年增长10．2％。财政总收入突破1000亿元，达1065亿元，增长23．1％；其中地方财政收入620．4亿元，增长23．8％。全社会固定资产投资增长10．3％。基础设施建设进一步加强，建成和开工建设了一批水利、交通、能源、城建等重大项目。技术改造投资增长较快。消费需求逐步回升，社会消费品零售总额增长10．2％。农业抗御了特大干旱，结构调整迈出新步伐，多种经营稳步发展，龙头企业带动能力增强，乡镇企业速度效益同步提高。工业生产保持较快增长，支柱产业和高新技术产业增加值比重上升，运行质量有所改善。建筑业发展水平提高。新兴服务业发展加快，第三产业占国内生产总值的比重提高0．6个百分点。私营个体经济成为经济增长的可喜亮点。苏南、苏中、苏北经济共同发展。全省城市化水平达到42．6％，比上年提高1．1个百分点。
改革开放继续向纵深拓展。积极推进国有大中型企业股份制改造，实施了一批重大资产重组项目。深化投融资体制改革，投资领域进一步放开。农村税费改革取得阶段性成果，农民负担明显减轻。粮棉购销市场化改革正式启动。调整南京等6个省辖市市区行政区划，为做大做强中心城市创造有利条件。乡镇、村合并调整取得新成效。城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制、药品生产流通体制改革加快推进。市、县、乡政府机构改革进展顺利。完成第一轮行政审批制度改革任务，审批、核准事项减少40％以上。开放型经济保持增长态势。全省进出口总额突破500亿美元，达513．5亿美元，增长12．5％；其中出口288．8亿美元，增长12．1％。实际利用外资73．5亿美元，增长11．5％，创历史新高；协议外资151．1亿美元，增长42．2％，连续3年列全国第一。开发区进入高成长期和产出期。对外经济技术合作和国际旅游业势头良好。成功承办第六届世界华商大会和ＡＰＥＣ财长会议，扩大了江苏在海内外的知名度。
城乡居民生活有了新的改善。全省城镇居民人均可支配收入7375元，农民人均纯收入3785元，分别增长8．5％和5．3％。根据国家统一部署，增加机关事业单位职工基本工资和离退休人员离退休金。社会保障工作得到加强，国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金和城市居民最低生活保障金，基本做到按时足额发放。按照中央统一规定的项目和标准，基本做到按时足额发放机关事业单位职工工资。多渠道增加就业岗位，千方百计扩大就业。居民文化生活更加丰富，居住环境、生活质量有所改善和提高。
科技、教育和各项社会事业全面进步。继续推进农业品种、技术、知识三项更新工程。组织实施了一批重大科技攻关项目，高新技术园区、沿江火炬产业带和苏北星火产业带建设步伐加快。知识产权保护、质量监督、标准化和计量工作得到强化。深化教育管理体制和办学体制改革，各级各类教育健康发展，素质教育全面展开。建立农村中小学教师工资由县统一发放制度，学校布局调整和危房改造进展良好。人力资源开发和人事制度改革取得新进展。群众性体育活动蓬勃展开，九运会上取得超八届的好成绩，成功获得第十届全国运动会承办权。卫生事业加快发展。计划生育工作成绩显著。耕地保持总量动态平衡。环境综合整治力度加大，苏锡常地区地下水开采得到有效控制。社区建设取得新进展。高度重视民政、外事、侨务、对台事务、民族、宗教和参事工作，妇女、儿童、老龄、残疾人事业继续发展。
精神文明建设和民主法制建设不断加强。认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，贯彻落实省第十次党代会精神，坚定了全省人民率先基本实现现代化的信心。围绕建设文化大省目标，全面繁荣广播影视、新闻出版、文学艺术和哲学社会科学。文化体制改革迈出重大步伐，组建了广电、报业、出版、演艺等文化产业集团。群众性精神文明建设活动深入开展。“双拥”、优抚安置、国防动员、民兵预备役和人防工作取得新成绩。依法进行了第六届村民委员会换届选举。适应我国加入世贸组织的需要，清理、修订地方性法规、规章和政策。推进政府法制建设，坚持依法行政，加强统计、审计和经济监督工作。“四五”普法全面启动。廉政建设和反腐败斗争向纵深推进，“纠风”和专项治理力度加大，惩处了一批腐败分子。“严打”整治、“扫黄打非”和同“法轮功”的斗争取得重大战果，整顿和规范市场经济秩序取得明显成效，安全生产工作得到加强，社会保持稳定。
各位代表，去年我省经济、社会发展的成绩来之不易。这是全省人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，同心同德、奋力拼搏的结果。我代表江苏省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子，向各民主党派、各人民团体、各界爱国人士，向人民解放军和武警驻江苏部队指战员、公安干警，向国家机关驻江苏各单位，向热心支持江苏现代化建设的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
在去年的政府工作中，我们紧紧围绕富民强省、率先基本实现现代化的目标，统筹安排经济工作和各项工作。一是充分调动各种积极因素，进一步形成聚精会神求发展的浓厚氛围，同时把方方面面的工作同经济建设这个中心统一起来，相互协调，相互促进，全力夺取“十五”良好开局。二是坚持扩大内需方针，千方百计扩大投资需求和消费需求，增强内需对经济增长的拉动力；针对国际经济的严峻形势，加快外贸体制改革和政策调整，使开放型经济在十分困难的条件下保持较快增长。三是紧紧围绕结构调整主线，努力推进农业结构战略性调整，以信息化带动工业化，加快城市化和城市现代化，对区域经济发展实行更加有效的分类指导，推动产业结构、城乡结构、地区经济结构调整互动并进。四是进一步深化国有企业改革，全面推进农村税费改革，放手发展非公有制经济，积极进行其他配套改革，为加快发展注入新的活力。五是高度重视经济与社会协调发展，深入实施科教兴省战略，加强计划生育、节约资源、保护环境工作，继续把精神文明建设和民主法制建设摆到突出位置，努力维护社会稳定，促进社会全面进步。六是加强对中央和省委重大决策部署贯彻情况的督促检查，着力解决基层和群众反映强烈的重点、难点问题，以抓落实的实际行动，促进各级政府工作作风的转变。
在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，当前我省经济、社会生活中还存在诸多矛盾和困难，经济体制和经济结构的深层次问题尚未解决，保持经济较快增长的基础相对脆弱。突出的问题是：农业结构调整进展不快，农民持续增收难度较大，农村消费市场不旺；世界经济增速减缓，外贸出口形势趋于严峻，拓展国际市场需要作出更大的努力；工业结构调整和企业改革任务依然十分繁重，工业集中度不高，具有国际竞争力的大企业、大集团数量偏少；国有企业亏损面和亏损额有所扩大，创新能力和整体活力不强；区域发展不平衡仍较突出，苏中、苏北与苏南的发展差距继续拉大，一些县乡财政相当困难；城镇登记失业率上升，就业压力进一步加大，部分城镇居民和农民生活比较困难；整顿和规范市场经济秩序还有大量工作要做，重大安全事故时有发生，社会稳定方面存在不少隐忧；政府职能转变不适应入世新形势的要求，工作中存在着某些形式主义、官僚主义和消极腐败现象。我们将高度重视这些问题，采取切实措施加以解决。
二&、2002年政府工作的总体要求

全省国民经济和社会发展的调控预期目标是：国内生产总值增长10％左右，地方财政收入增长11％，全社会固定资产投资增长10％，外贸出口增长10％左右，实际利用外资增长5％，居民消费价格涨幅2％，城镇居民人均可支配收入增长6％，农民人均纯收入增长5％左右，城镇登记失业率控制在4.5％左右，人口自然增长率控制在5‰。
三、增强内需对经济增长的拉动作用
要把扩大内需与结构调整紧密结合起来，充实扩大内需的内容，提高政策实施的效果，用发展的办法解决前进中的问题。
扩大投资规模，优化投资结构。继续加强基础设施建设。以交通、水利、通信、能源、城市公用设施和环保为重点，组织实施一批重大建设项目。加大技改投资和产业投资力度。突出抓好制造业基地建设、重点技改竣工项目和重点技改新开工项目，全年完成技改投资1330亿元，增长10％以上。抓好一批重大工业基建项目，增强工业发展后劲。严格投资目标责任制，一着不让地抓工程质量，抓建设进度，抓竣工投产。加快在建国债项目建设，力争当年全部建成。争取一批重点项目列入新的国债计划。深化投融资体制改革，稳步发展资本市场，拓宽投资准入领域，进一步活跃社会投资。加强投资环境建设，吸引更多的省外企业到我省投资创业。
培育壮大消费热点，促进消费需求稳步增长。完善相关政策，为居民扩大消费创造良好环境，推动消费升级。加快住宅建设，开放和培育住房二级市场，规范住房租赁市场，强化住房质量和价格监管。实施旅游倍增计划，提高服务质量，实现旅游者人数和旅游收入持续增长。简化手续，取消不合理收费，搞好配套服务，促进汽车进入家庭。推进信息化示范小区建设，实施家庭上网工程，扩大信息消费。积极发展非义务教育，适应人民群众多样化的教育需求。建立健全农村销售服务网络，兴办专业市场，为农民提供适用商品和售后服务。加大开发国内市场的力度，积极开拓西部市场和北京奥运市场。继续举办行之有效的促销活动，扩大苏货市场覆盖面。
发挥财政、金融杠杆作用，加强对经济运行的调节。依法加强税收征管，确保财政收入稳定增长。坚持“一要吃饭、二要建设”的方针，优先安排工资性支出和“两个确保”、“低保”等支出，增加农业、科技、教育、环保、政法、文体等投入。综合运用预算、贴息、转移支付等手段，支持产业结构调整和高新技术发展，促进区域经济共同发展。深化财政体制改革，调整支出结构，加快建设公共财政框架。优化信贷结构，改善金融服务，增加对企业技术改造、中小企业特别是科技型中小企业和“三农”的信贷支持，增加个人消费信贷投放。加强金融监管，推进金融创新，提高金融机构资产质量和竞争力。继续深化农村信用社改革。
四、全面发展农业和农村经济
增加农民收入，繁荣农村经济。要加快农业和农村经济结构战略性调整，进一步深化农村税费改革，不断增加农业投入，努力开创农业和农村工作的新局面。
积极推进农业结构调整。抓住入世和粮棉购销体制改革机遇，发挥我省区域比较优势，加快发展高科技农业、高价值农产品和出口创汇农业，争取率先基本实现农业现代化。大力发展优质、专用、无公害农产品，加快建立农产品质量标准体系、检测体系及认证、标识和公示制度，尽快使优质、安全农产品形成品牌，扩大市场份额。在省辖市和有条件的县（市）逐步实行农产品市场准入制度，杜绝有毒、有害物超标的农产品进入市场。积极发展农产品加工业。强力推进农业产业化经营，做强做大龙头企业。鼓励工商资本、民间资本和外资兴办龙头企业，加快龙头企业产权制度改革，鼓励有条件的龙头企业上市。引导龙头企业通过多种形式，增强与农民的利益联结。加快发展农村专业合作经济组织、行业协会，壮大农村经纪人队伍，提高农民进入市场的组织程度。
加快农村劳动力转移步伐。通过发展农村二、三产业、加快城镇化步伐、推进经济结构调整等途径，多渠道转移农村劳动力。加快乡镇企业技术改造、结构调整和体制创新。落实政策，大力发展农村私营个体经济。深化投资体制、户籍和土地使用制度改革，重点抓好县城、中心镇和历史文化名镇建设，引导非农产业向城镇集聚。鼓励农民自主创业。认真清理对农民进城务工经商的不合理限制和乱收费，维护进城农民的合法权益。搞好劳务输出中介服务和职业培训。
加大对农业的支持力度。在抓好水利重点工程建设的同时，把农村小型基础设施建设放在更加重要的位置，大力推进节水灌溉。继续抓好农业资源综合开发和新一轮百万亩滩涂开发。深入实施知识、技术、品种三项更新工程。加强农业科技队伍建设，搞好农业技术推广和服务体系改革，提高农业机械化水平。建立健全农村经济信息网络和监控服务体系。
深化农村税费改革和各项配套改革。完善政策，规范管理，加强监督，巩固和发展税费改革成果。做好乡镇区划调整和行政村合并后续完善工作，推进乡镇机构和事业单位改革。落实“省、市、县分级管理，以县为主”的农村义务教育新体制。推进县乡财政体制改革，合理划分县乡事权、财权，确保农村义务教育和乡村基层政权正常运转的必要开支。规范经营性、服务性项目收费，加强农民负担监管。采取多种方式积极化解村级债务。切实保障农民土地权益。按照“依法、自愿、有偿”原则，实现农户承包土地规范有序流转，促进土地资源优化配置。
五、加快经济结构战略性调整
必须牢牢抓住结构调整这条主线，全面推进产业结构、城乡结构、地区经济结构调整，力争取得更大的成效。
把企业技术改革放在结构调整的突出位置，以信息化带动工业化。采用高新技术和先进适用技术，加快重点行业、重点企业和重点产品技术改造，保持江苏制造业在全国的领先地位。加强信息基础设施建设，构筑覆盖全省、联接全国及国际通信网络的基础信息平台。加快江苏省国家软件产业基地和南京、苏州、无锡、常州软件园建设，推动软件骨干企业做大做强。突出信息制造业关键技术的研究与开发。加强信息资源的建设和综合利用。培育一批信息技术运用示范企业。积极推广电子政务，促进政府管理信息化。在软件及集成电路、现代移动通信、光纤光缆及光电器件、纳米材料和现代中药及生物工程五大领域重点攻关，逐步形成高新技术产业群体优势。重视发展环保产业。加快建筑企业改制和集团重组，大力拓展国内外建筑市场。
加快发展现代服务业，提升服务业整体水平。积极发展金融、保险、会计、律师、咨询等现代服务业，加快商贸流通体制改革，提高对外开放水平，逐步建立以市场化、社会化、专业化、国际化为标志的现代服务业体系。大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式和经营组织形式，完善大中城市商业网点布局规划，促进流通业态结构优化。深化社会事业改革，推进机关、学校、医院等行政、事业单位后勤服务社会化。加快发展教育培训、文化、卫生、体育等需求潜力大的行业，形成新的经济增长点。
继续调整优化城乡结构，加快城市化和城市现代化进程。编制和实施南京、苏锡常、徐州都市圈规划，科学修编城市总体规划。合理调整部分省辖市市区行政区划，拓展发展空间，发挥中心城市集聚辐射作用。着力提高城市发展质量，强化综合功能，提高整体竞争力。加快城市基础设施和公用设施建设，重点抓好南京地铁南北线一期工程、苏州水环境综合治理和苏南地区区域供水工程，加快苏锡常快速轨道交通和苏中地区区域供水工程前期工作。实施南京、徐州城市防洪工程，启动苏、锡、常等省辖市城市防洪规划项目。抓好扬州、南京、常州城市信息化试点，推动数字城市建设。健全城市管理法规，提高城市管理水平。
加强分类指导，促进区域经济共同发展。确保分类指导的各项政策落到实处，为苏北“雪中送炭”，为苏中“釜底加薪”，为苏南“锦上添花”。充分发挥市场机制作用，推进南北挂钩合作，加快苏南产业有序转移。苏南要以增强国际竞争力为核心，率先建成全省现代化的先导区、高新技术产业密集区、开放型经济高增长区，增强区域经济辐射力。苏中要充分发挥承南启北的区位优势，加快沿江经济带建设，努力成为江苏经济增长的新动力、开发开放的新亮点。支持苏北继续搞好基础设施建设，实施“海上苏东”工程，推进徐连经济带建设，加快工业化进程，努力实现跨越式发展。积极参与西部大开发，搞好对口援助和经济协作，支持有条件的企业到省外投资办厂。
六、推进以国有企业改革为中心环节的各项改革
扩大需求，调整结构。要继续以国有企业改革为中心环节，坚定不移地推进各项改革，为加快发展创造良好的体制环境。
深化国有企业改革，加快现代企业制度建设。引导和组织大企业瞄准国际国内一流企业，实施赶超战略。加快资产重组，推进强强联合，抓紧在电子信息、家电、工程机械、汽车、冶金、生物医药、港口、商贸流通等领域，培育一批具有国际竞争力的大企业、大集团。进一步放开搞活国有中小企业，引导中小企业向“专、精、特、新”发展。通过破产、关闭、拍卖、重组等多种途径，使失去市场竞争能力的企业规范有序地退出市场。深化企业产权制度改革，着重抓好百户国有大中型骨干企业股份制改造，建立规范的法人治理结构。加快企业经营机制和管理体制创新，依法建立集体合同和劳动合同制度，稳定协调劳动关系。选择部分大型国有企业和上市公司，推行经营者和管理、营销、科技骨干年薪制以及期股、期权试点。推进国有资产管理、监督和运营体制改革，使国有资本出资人切实到位。探索对重点企业集团授权经营的途径和形式，确保国有资产保值增值。要充分尊重职工群众的首创精神，依靠工人阶级办好企业。
继续调整所有制结构，推动私营个体经济上规模、上水平。进一步放手发展私营个体经济，扩大经营领域，保护合法权益，取消不合理负担。支持私营企业以多种形式参与国有、集体企业的改制、改组和改造，推动多种所有制经济在产权上联合，机制上对接，经营方式上取长补短，实现投资主体多元化和经营方式多样化。引导私营企业加快管理创新和技术创新，做大做强，提高市场竞争力。加快发展民营科技、外贸企业。重视信用担保体系建设，支持中小企业、私营企业扩大融资。以放宽市场准入为重点，对各类企业实行国民待遇，创造公平竞争、共同发展的环境。
按照“标本兼治、重在治本”的原则，整顿和规范市场经济秩序。继续严厉打击制售假冒伪劣商品违法犯罪活动，重点打击食品、药品、医疗器械和农业生产资料等制假售假行为，从源头上铲除制假售假的窝点和市场。整顿规范建筑市场、文化市场、旅游市场和税收征管秩序，打击传销和走私违法犯罪活动。强化对各类市场主体的监督管理，重视信用文化建设，在全社会营造讲求商业道德、诚实守信和公平竞争的氛围。加快建立企业和个人信用档案，形成有效的信用监管体系。
七、进一步提高开放型经济发展水平
要抓紧过渡期的宝贵时间，认真做好应对工作，在迎接挑战中抢抓新机遇，增创新优势，促进新发展。
落实应对入世的各项措施。按照《江苏省应对加入世贸组织工作要点》，制定各地区、各行业实施方案，做到应有预案，对有良策。加快建立适应世贸组织规则的经济体制和运行机制，把政府职能真正转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来。注重发挥市场中介组织作用。加快调整产业结构，增强综合竞争力和企业核心竞争力，使我省产业整体上适应参与国际竞争的需要。加强世贸组织规则的学习研究，充分运用世贸组织争端解决机制、反倾销、反补贴和保障措施等，保护产业安全和企业合法权益。抓紧地方性法规、规章和政策措施的制定、修改、废止工作，并及时向社会公布。
千方百计扩大出口。迎难而上，寸步不让地拼抢市场，争取多成交、多出口。坚持出口市场多元化，在确保美国、欧盟、日本等主体市场的同时，积极开拓俄罗斯、东欧、拉美、非洲等新兴市场。继续实施以质取胜和科技兴贸战略。优化出口商品结构，提高高新技术和机电产品出口比重，努力扩大农产品出口。加快发展技术贸易和服务贸易。全面推行、认真落实“免、抵、退”税政策。密切税贸、关贸、银贸、检贸协作，形成扩大出口的合力。改善进口调控管理，保证省内急需关键技术设备和短缺原材料进口。在做大做强重点外贸企业、支持生产企业出口的同时，进一步放开出口经营主体，支持更多的乡镇企业、私营企业和民营科技企业取得自营进出口权。
努力提高利用外资水平。把利用外资与调整经济结构、促进产业升级结合起来，更多地引进先进技术、现代化管理、专门人才和跨国公司的研发中心及区域总部。发挥驻外招商代表处的作用。拓宽利用外资领域，加大创汇农业、装备制造业、基础产业和基础设施利用外资的力度，鼓励外资参与国有企业改组改造。鼓励外资企业增资扩股。引导内资企业与外资企业进行生产配套和技术合作。逐步扩大金融、保险、商贸、教育、旅游、电信等服务领域的对外开放。积极探索风险投资、基金投资、证券投资等新方式，鼓励有条件的企业到境外融资，扩大间接利用外资规模。创新开发区发展模式，加强功能整合和优势互补，进一步发挥招商引资基地作用。
加快实施“走出去”战略。依托我省产品、技术、人才比较优势，推动纺织、轻工、家电、机械、生物制药等行业，以输出现有设备和成熟技术为主，到境外投资办厂，带动和扩大原材料、零部件出口。加快我省在哥伦比亚等地设立的投资贸易促进中心建设，加强面向南亚、东南亚、俄罗斯、非洲、拉美等地区的经贸合作。鼓励有实力、上规模的企业申请境外工程承包和劳务合作经营权，提高对外经济合作的层次和水平。
八、深入实施科教兴省战略
实施科教兴省战略，不断提高国民素质。要大力发展科技、教育，加快构筑人才高地，为富民强省提供人才和智力支持。
推进科技进步和创新，加快建设以企业为主体的技术创新体系。加强基础研究、高技术研究、科技攻关等原始性创新工作，力争形成一批具有自主知识产权的高新技术成果。加强产学研结合，努力提升企业自主创新能力，加快高校科研成果转化步伐。建立健全知识产权管理体系，维护知识产权拥有者的合法权益。加强高新技术园区和特色产业基地建设，把沿江高新技术开发带建成具有较强国际竞争力的高新技术产业化基地。加快苏北星火产业带建设，培育区域性科技先导型支柱产业。抓好应用型和公益型科研院所改革，加强科技创新基地建设，强化科技创新服务机构功能。建立健全风险投资机制和技术产权交易机制，吸引海外资金、社会资金参与科技开发及高新技术成果转化，支持科技人员领办、创办高新技术企业。促进自然科学与社会科学交叉融合，推动管理科学发展。重视发展哲学社会科学，推进理论创新。
坚持把教育放在优先发展的战略地位，大力推进教育现代化。全面实施素质教育，努力提高教育质量。巩固提高农村九年义务教育成果，杜绝初中生辍学。扩大高中阶段教育规模。继续促进高等教育改革与发展，加强学校内涵建设。大力发展职业教育、继续教育、社区教育，逐步建立终身教育体系。加快教育信息化建设，发展现代远程教育。实施教师资格证书制度，提高教师队伍整体素质。鼓励社会力量办学，逐步形成义务教育以政府为主、非义务教育由政府和社会共同举办的新格局。
加快人才队伍建设，构筑人才高地。继续实施“333”工程，抓紧选拔培养高层次科技人才特别是学术、技术带头人。突出重点领域人才资源开发，促进教育、医药卫生、电子信息、机械汽车、建筑、农业六大人才高峰的形成。培养和引进一批熟悉世贸规则、掌握国际语言和国际法律事务的专门人才。加强博士后流动站等人才培养基地建设，支持高层次人才出国留学、进修和交流合作。采取有力措施，加强引智工作，鼓励海外学子及各类人才到我省创业。推进事业单位分配制度改革，落实技术、管理等生产要素参与分配的政策，营造吸引人才和才尽其用的良好环境。
九、努力提高人民生活水平
要从推进富民强省、维护改革发展稳定大局的高度，把这项工作抓实抓好。
积极扩大城乡就业。充分发挥中小企业和非公有制经济吸纳劳动力的重要作用。支持和引导劳动密集型产业发展，积极兴办服务业特别是社区服务业，提供更多的就业机会。继续实施“再就业援助工程”，落实扩大城镇就业的优惠政策，推行多种就业方式，拓宽就业渠道。引导下岗职工和失业人员转变择业观念，鼓励自谋职业、自主创业。苏南地区要把接受苏北劳务输出作为对口帮扶的重要内容。培育和发展劳务中介组织，加强就业培训和就业指导，加快劳动力市场建设，完善就业服务体系。
努力改善人民生活。按照国家统一部署，提高机关事业单位职工基本工资和离退休人员基本养老金，提高企业退休人员基本养老金标准，国有企业按有关规定自主决定晋级增薪。各级政府安排财政预算，首先要留足工资性支出和调资经费，确保机关事业单位职工工资按时足额发放，确保不再发生新的拖欠。对以往拖欠的工资，按照“一级政府、一级事权”的原则，尽快制订计划逐步补发。决不允许用挤占、挪用、拖欠职工工资的办法搞建设。凡是拖欠工资的县乡，不得用财政资金上新的建设项目，更不准机关盖办公楼、买轿车，领导干部不准出国。继续加大财政转移支付力度。进一步搞好农村扶贫。积极发展社会福利、社会救济、社会互助事业，使贫困人口的生活需要得到基本保证并逐步有所改善。
进一步完善社会保障制度。按照老有所养、病有所医、贫有所帮、难有所救的基本要求，加快建立独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。进一步巩固“两个确保”成果。深化城镇职工养老、失业、医疗保险制度改革，扩大社会保险覆盖范围。完善社会保险费税务征收，提高基金收缴率。落实养老金社会化发放措施。鼓励发展补充保险。稳步推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险制度并轨。把符合条件的城市贫困居民全部纳入最低生活保障，切实做到应保尽保。在苏南等有条件的地方探索建立农村社会保障制度。深化城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制和药品生产流通体制三项改革。
大力实施可持续发展战略。稳定低生育水平，控制人口数量，提高人口素质。切实保护耕地，确保占补动态平衡。节约能源和水资源，合理开发利用和保护海洋资源、矿产资源。加强环境保护和生态建设，巩固污染源达标排放成果。加大水环境综合治理力度，继续抓好太湖、淮河水环境污染治理和城市污水处理，实施苏锡常地区地下水禁采，推行垃圾无害化处理。做好植树造林和城乡绿化工作。严格环保执法，努力创建环保模范城市、生态示范区和环境优美城镇，向建设生态省目标迈出更大步伐。
十、加强社会主义精神文明和民主法制建设
加强精神文明和民主法制建设。要加快精神文明建设步伐，发展社会主义民主，健全社会主义法制，推动社会全面进步。
继续加强精神文明建设，大力发展社会事业。深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装干部群众。贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，倡导社会公德、职业道德、家庭美德。加强科普宣传，提倡科学、文明、健康的生活方式。坚持重在建设的方针，从解决群众普遍关心的实际问题入手，广泛开展群众性精神文明创建活动。认真落实文化大省建设规划纲要，全面发展各项文化事业。深化省级报业、出版、广电、演艺四大文化集团内部管理体制改革，创新运行机制。加快文学艺术、新闻出版、广播影视事业发展。重视基层群众文化建设，活跃群众文化生活。实施全民健身计划，提高竞技体育水平，推动体育大省建设。积极筹备第十届全国运动会。抓好重点文化体育设施建设。高度重视预防和控制重大疾病。全面启动社区卫生服务，加强农村初级卫生保健，提高全民卫生保健水平。深入开展国防教育，加强国防动员、民兵、预备役和人防工作，搞好拥军优属、优抚安置和军（警）民共建活动。关心和支持妇女、儿童、老龄、残疾人等事业。加强民族、宗教工作，继续做好外事、侨务、对台事务、审计、民政、参事等工作。
进一步推进民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动加强与各民主党派、人民团体、无党派爱国人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等组织的桥梁纽带作用，广泛听取各方面意见，推进决策科学化和民主化。扩大基层民主，完善村民自治和居民自治，坚持和发展以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，切实推行政务、厂务、村务公开。全面实施“四五”普法规划，增强全民法制观念和法律意识。认真贯彻依法治省方针，加强政府法制建设。深化行政审批制度改革，做到执法权限法定，执法内容明确，执法程序公开，执法行为规范，执法监督有力，从严治政，高效行政。加强廉政建设，深入开展反腐败斗争，切实纠正部门和行业不正之风，从源头上预防和解决腐败问题。
努力维护社会稳定。正确处理新时期人民内部矛盾，做好人民来信来访工作，积极预防和妥善处理群体性事件，把不稳定因素化解在萌芽状态。深入开展严打整治斗争，严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。增强国家安全意识。继续开展同“法轮功”邪教组织的斗争，打击利用宗教进行的违法犯罪活动。加强城乡公共安全管理，消除事故隐患。强化安全生产工作，有效遏制重大事故，杜绝特大事故。加强社会治安综合治理，营造更加安全、安定、安宁的社会环境。
今年是转变作风年、调查研究年。各级政府要坚决按照党的十五届六中全会提出的“八个坚持、八个反对”的要求，树立正确的权力观，加快转变政府职能，改进领导方式和方法，建设“廉洁、勤政、务实、高效”政府。保持奋发有为的精神状态，以强烈的事业心、责任感，知难而进，开拓创新，更好地承担起党和人民赋予的重任。每个政府工作人员都要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，勤政为民，真抓实干。适应新形势、新任务的要求，刻苦学习政治、经济、法律和科技等知识，用邓小平理论和“三个代表”重要思想指导改革开放和经济建设，创造性地开展工作。深入基层调查研究，体察民情民意，关心群众疾苦，为人民排忧解难。鼓实劲，办实事，求实效，反对官僚主义、形式主义，在狠抓落实上下功夫。发扬艰苦创业的优良传统，勤俭办一切事业，精打细算，禁止各种不必要的开支。各地、各部门、各单位都要对节省开支提出明确具体的目标和要求。严肃财经纪律，强化预算管理、审计监督，坚决与一切奢侈浪费行为作斗争。
