政府工作报告
——1998年1月8日在黑龙江省第九届人民代表大会第一次会议上
省长田凤山
各位代表：
我代表黑龙江省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作的回顾
自1993年至今的五年间，省政府认真贯彻落实党的十四大精神，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的全党全国工作大局，按照省委的部署，带领全省各族人民，努力推进现代化建设，圆满完成了省八届人大一次会议所确定的各项任务。
过去的五年，是全省上下不断解放思想，勇于探索，克服困难前进的五年；是坚定不移地向市场经济转轨，开拓创新，图强进取，改革和发展步伐加快的五年；是综合省力和人民生活水平不断提高，经济和社会发生深刻变化的五年。过去的五年必将成为我省经济和社会发展史上的重要篇章。
——国民经济持续稳定增长。1997年，全省国内生产总值预计实现2720亿元，比1992年增长55.8％，年均增长9.3％。农村经济全面发展。农业生产战胜多种自然灾害，粮食总产量先后登上了250亿公斤、300亿公斤两个大台阶，增长31.2％，年均增长5.6％；畜牧业产值在农业总产值中的比重，提高了5.2个百分点；乡镇企业增加值和实缴利润、税金分别实现222.5亿元、44亿元和12.6亿元，年均分别增长31.5％、23.4％和18％。工业生产稳步增长。增加值实现1310亿元，增长57.1％，年均增长9.5％。第三产业和非国有经济发展势头强劲。第三产业增加值实现760亿元，增长55.8％，年均增长9.3％；个体私营经济注册资本已达到226亿元，增长了7.7倍。地方财政收入实现146.7亿元，年均递增16.5％。偿还内外债59.16亿元，其中外债3.2亿美元、内债32.6亿元。金融运行平稳，各项存款增长2.3倍，各项贷款增长1.4倍.对外开放不断扩大。与130多个国家和地区建立了经贸关系，进出口总额累计实现166.6亿美元，年均增长4.4％；实际利用外资累计33.57亿美元，年均增长56.9％。南联取得明显成效，落实经济技术联合与协作项目4100多项，引进省外资金30多亿元。
——基本建设和技术改造取得重大进展。五年累计完成固定资产投资2475亿元，建成了哈尔滨苯酚丙酮、哈依煤气、鹤岗电厂、哈三电厂60万千瓦机组、牡丹江二电厂三期工程、北黑铁路改造、齐齐哈尔嫩江公路大桥、双阳河水库、大庆石化总厂三期工程、亚冬会工程、龙涤8万吨聚脂、北满特钢无缝钢管、佳纸8.5万吨牛皮箱板纸、桦林100万套轻卡子午胎、哈飞微型车、东安发动机等一大批重点基建技改项目.运输网络初步形成。绥满铁路线省内区段改造竣工，哈、佳铁路枢纽和绥芬河站建设取得重大成果，建成哈尔滨铁路货运口岸。公路建设总投资167亿元，是前5年的4倍。全省公路主骨架已初步形成，新建四条高等级公路1100公里，目前全省二级以上公路已达2833公里，98％的乡镇和80％以上的村屯通了汽车。哈尔滨机场扩建工程已经完成，成为东北亚地区的重要航空港，开辟国内外航线52条，延展长度增长了27.4％。水运建设总投资5.5亿元，是前五年的2倍，开辟了江海联运航线，可直达日本、韩国。综合通信环境大为改观，形成了以哈尔滨为中心，辐射全省、联结全国及东北亚主要国家的通信网络体系，实现了县以上传输数字化和交换程控化，基础网达到了国际先进水平，初步构建了空中有卫星、地面有微波、地下有光缆，有线与无线互补、数字与模拟兼容的大容量、高速率的主体化通信网络。城市给排水、公共交通、煤气、供热、园林绿化等基础设施不断加强。
——各项社会事业长足发展。科教兴省战略取得阶段性成果。提出和实施了“六大科技系统工程”，实现高新技术产值290.8亿元，技工贸总收入330亿元，创汇5.1亿美元。继续把教育摆在优先发展的战略地位，教育结构趋于合理，教学水平、教师待遇有了进一步提高。广播电视信号实现了卫星传播，覆盖了40多个国家和地区。文学艺术、新闻出版、社会科学等事业取得新成果。成功举办了第三届亚洲冬季运动会，我省运动员在亚特兰大奥运会上实现了金牌零的突破。医疗卫生和计划生育事业稳步发展，人均期望寿命达到70.02岁，人口出生率和自然增长率逐年下降，人口素质不断提高。环境污染、资源浪费和乱占耕地初步得到遇制，经济社会可持续发展能力有所增强。海关、商检、地矿、测绘、侨务、外事、民族、宗教、文史、档案、国防、人防、边境管理、民兵预备役和双优双拥等方面工作取得新成绩。
——人民生活水平不断提高。1997年全省城镇人均生活费收入达到3600元，扣除物价因素，比1992年增长36.7％；农民人均纯收入2300元，扣除物价因素，比1992年增长37.3％。城乡居民储蓄余额达1638亿元，增长1.8倍，年均增长27.9％。城镇人均居住面积已经达到7.68平方米。农村人均居住面积16.5平方米，砖瓦化率达53.1％，分别增加3.8％和7个百分点。社会商品零售总额860亿元，年均增长16.4％。商品零售价格涨幅3％，居民消费价格涨幅5％，比1992年分别降低了5.5和4.5个百分点，城乡居民生活消费水平不断提高。
五年来的成就，是全省各族人民同心同德，开拓进取，艰苦创业的结果。在这里，我代表黑龙江省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子，向驻我省的解放军全体官兵、武警部队指战员、公安干警和民兵，向民主党派和无党派人士，向香港特别行政区同胞、澳门和台湾同胞、海外侨胞，向一切为我省改革和发展作出贡献的国内外朋友，表示衷心的感谢！
回顾五年的政府工作，我们深切体会到：只有高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线、基本政策和“三个有利于”的原则，从我省的实际出发，处理好改革、发展和稳定的关系，推进两个根本性转变，坚持“两手抓两手都要硬”的方针，才能把我省经济和社会发展胜利推向前进。我们在实际工作中注重把握了以下几个方面。第一，以改革统揽全局，加快建立社会主义市场经济休制。把国有企业改革作为经济体制改革的中心环节。纳入国家优化资本结构试点的城市由2个增加到6个，数量居全国第2位，在兼并破产、增资减债、下岗分流等重点难点问题上取得了初步突破；纳入国家和省建立现代企业制度试点的30户企业全部进入实质性运作。贯彻“抓大放小”方针，以资本为纽带，组建各类企业集团302个，集团集聚的总资产已达416亿元；大多数国有中小型企业进行了产权制度改革，其中一半以上企业生产经营有了新的起色。企业股份制改革取得较大进展，全省共有18户企业、19支股票挂牌上市，共融资59亿元。以“三项制度”改革为主要内容的企业内部改革不断深入，新的经营机制正在形成，煤炭、森工、军工等行业改革不断深化，危困局面有所缓解。农村家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制进一步巩固和发展。对“五荒”资源开发引入了市场机制，对粮食生产由指令性计划改为指导性计划，对畜禽、水产品全部放开经营，并提出了“反弹琵琶”，以市场引导生产的思路，使我省由肉类调入省变为输出省。社会保障、计划、投资、财税、金融、国有资产管理体制和住房制度等各项配套改革都取得了较好效果。
第二。认真解决制约我省改革和发展的主要矛盾，突出抓好经济结构的战略性调整。从结构性矛盾突出的省情出发，我们把结构调整摆到突出位置。针对第一产业“大而不强”的问题，确立了建设农业强省的目标，以农业产业化经营为根本途径，突出粮、牧、企三个战略重点，大力发展旱作农业，推进农业综合开发，实施农科教结合，使农村经济总量、农民收入有了较大幅度的增长。针对第二产业结构层次比较低，企业“大而全”、“小而全”严重，支柱产业断层的问题，不失时机地把工业结构从适应性调整转到战略性调整上来。确立了五大支柱产业、十大生产基地的调整方向，积极组织实施龙头牵动战略，优选了一大批具有竞争优势的大中型骨干企业，集中投入，重点扶持，配套改造，联合发展，使传统产业装备逐步得到改善，高新技术产业出现了良好的发展势头，资源型城市的替代产业和后续产业得到加强。针对第三产业潜力大而发展慢的问题，提出了围绕市场体系建设、社会服务体系建设和社会保障体系建设加快发展第三产业，突出了信息业、旅游业和基础产业等战略重点。我省三次产业和产业内部结构正在发生可喜的变化，调整初见成效。
第三，正确认识和处理物质文明建设与精神文明建设的关系，促进经济和社会协调发展。我们紧紧扭住经济建设这个中心，解放思想，更新观念，用邓小平建设有中国特色社会主义理论统一干部群众的思想，弘扬以爱国敬业、开拓进取、实事求是、艰苦创业、顾全大局、多做贡献为基本内涵的大庆精神、铁人精神、北大荒精神和突破高寒禁区精神。广泛开展了创建文明城市、文明村镇、文明行业活动，取得了明显成效。坚持不懈地清除“黄赌毒”等社会丑恶现象，不断净化社会风气。重点抓了“五个一工程”，发展“黑土文化”，常年坚持“五下乡”。所有这些都为振兴黑龙江提供了强大精神动力。
第四，坚持把维护社会稳定作为头等重要的政治任务，为改革和发展提供基础保障。针对我省实际，我们狠抓了危困行业、困难企业和职工、农村贫困地区和贫困户的解困工作，危困面和贫困面逐步缩小。千方百计筹措资金，积极稳妥地化解了债券兑付、教师工资兑现方面出现的矛盾。加强信访工作，妥善处理了人民内部矛盾，群众情绪进一步理顺。把保一方平安作为重要的政治责任，加强社会治安综合治理，严厉打击刑事犯罪和经济犯罪。开展隐蔽战线斗争，防止敌对势力的破坏，国家安全工作得到加强。
第五，坚持全心全意为人民服务的宗旨，尽心竭力地履行政府的根本职责。人民政府为人民，这是由党的根本宗旨决定的。我们把群众高兴不高兴、赞成不赞成、答应不答应、拥护不拥护作为衡量政府工作是非得失的重要标准，努力做到对上负责与对下负责统一。注重抓好“米袋子”、“菜篮子”，实施“安居工程”、“康居工程”和“再就业工程”，解决关系社会稳定、群众生活等难点热点问题，尽最大力量为群众办好事、办实事。在政府自身建设上，根据不同时期、不同方面出现的问题，坚持不懈地、有针对性地采取措施，比较好地协调了上下之间，部门之间、茶块之间的关系，政府的整体功能不断增强。按国家部署进行了各级政府机构改革，精简、控制了机构和人员膨胀，平稳地进行了公务员过渡，转换政府职能，不断改进政府机关特别是领导干部的思想作风和工作作风。深入持久地开展反腐败斗争，切实纠正部门和行业的不正之风，努力做到勤政廉政，得到了人民的理解、信赖和支持。
在我省经济社会发展和政府工作中还存在一些不容忽视的问题：一是制约我省经济发展的体制性、结构性矛盾比较突出，计划经济体制的影响还很严重，经济结构调整缓慢，非国有经济发展滞后，传统产业比重大，粗放经营的问题突出，产业发展优势不明显，产品市场竞争能力弱。二是农业基础设施薄弱，仍然没有完全摆脱靠天吃饭的弱质农业状况，产业化程度和农业比较效益低，农村还有110万贫困人口没有解决温饱。三是经济增长的质量和效益比较低，相当一部分国有企业经营困难，地方国有工业企业亏损面、亏损额仍然较大，失业、下岗职工较多，有的缺乏生活保障。四是金融机构不良资产比例偏高，金融风险因素增加。五是政府一些部门职能转换程度与市场经济的要求不适应，经济发展的环境不够良好，“三乱”问题比较突出，企业和农民负担较重，官僚主义和形式主义比较严重，腐败现象和行业的不正之风不同程度地存在，一些地方的社会治安还不够好。这些问题，我们要在今后的工作中认真加以解决。
二、未来五年改革和发展的主要任务
未来五年，正处于世纪之交，是承前启后，继往开来，完成“九五”计划，实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进的关键历史时期。党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，对改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出全面部署，为我们指明了前进方向今后一个时期，全省工作的总体思路是：高举邓小平理论伟大旗帜，深人贯彻落实十五大及中央经济工作会议精神，以解放思想、抢抓机遇、深化改革、加快发展统领全局，大力推进两个根本性转变，实施科教兴省和可持续发展战略，不失时机地进行经济结构战略性调整，集中力量打好加快建设农业强省、深化国有企业改革、发展非国有经济和第三产业、扩大对外开放四个硬仗：改善经济发展环境，建立强有力的工作推进机制；促进两个文明建设协调发展，安排好群众生活，保持社会稳定，为搞好二次创业，实现富民强省的跨世纪目标迈出更加坚实的一步，总的任务是，全面实现我省现代化建设第二步战略目标，确保国内生产总值翻两番，并持续稳定增长；初步建立社会主义市场经济体制；基础设施建设得到明显加强；各项社会事业协调发展；综合省力和可持续发展能力进一步增强；人民生活达到小康并走向富裕。今后五年将跨两个五年计划，我们要坚持稳中求进的方针，确保完成“九五”计划的目标任务，制定和组织实施“十五”计划，为实现2010年远景规划奠定坚实基础。五年看三年，三年看头年。做好1998年的工作至关重要。1998年全省国内生产总值增长8.5％至10％，其中第一产业增长6％至7.5％，第二产业增长8.5％至10％，第三产业增长10.5％至12％。财政收入增长18.7％。全社会固定资产投资增长15％。社会消费品零售总额增长12％。进出口总额增长6.1％。城镇居民人均可支配收入增长10％，农民人均纯收入增长8.7％，为此，要完成好以下各项任务；
（一）推进农业产业化经营，加快建设农业强省
坚定不移地把农业放在经济工作首位，在思想上必须重视而不可有任何麻痹，在工作上必须切实加强而不可有半点放松，在投入上必须不断增加而不可有丝毫减少。我们要围绕农业丰收、农民增收、农村经济全面发展的目标，坚持以市场为导向，以效益为中心，以内涵挖潜为重点，依托丰富的农业资源和良好的生态环境，调整和优化农村经济结构，实施以精深加工业为主导的农业产业化战略，深入推进科教兴农，大力发展高产优质高效农业，在确保粮食稳定增长和经济总量不断增加的同时，突出抓好质量和效益的提高，加快农业强省建设步伐。到2002年，粮食产量要达到350亿公斤，畜牧业产值400亿元，农民人均纯收人3380元，年均增长幅度分别为4.4％、11.1％和8％。
从调整和优化结构入手，科学合理地开发利用资源，提高以粮食为主的农产品总量和质量，千方百计增加经济效益。把发展种植业的着眼点放在“稳定面积，优化结构，主攻单产，增加总产，改善品质，提高效益”上来。按照市场规律和自然规律，调整种植业结构和区域布局首先是遵循市场规律，今年调整方向是“两增一稳一压”，即增加高产高值的水稻、大豆面积，稳定玉米面积，压缩小麦面积。大力发展经济作物和瓜果、蔬菜等高效益作物和饲料作物，再就是遵循自然规律，坚持适地适种、效益领先的原则，采用优良品种，推广先进技术，落实优质优价收购政策，使种植业向更加注重质量和效益的方向发展。以中低产田改造为重点，推进农业综合开发.搞好资源综合利用，大力发展多种经营。加强农产品市场体系和流通基础设施建设。综合组装各种先进生产措施，改善农业生产条件，突出抓好生态农业和早作农业。强化工程措施，抗旱除涝并举，大搞农田基本建设。以打井为重点，增加抗旱水源，推广节水灌溉技术，继续走工程防洪、以稻治涝的路子。强化耕作措施，坚持农机和农艺结合，完善耕作制度，建设土壤水库。强化栽培措施，推广以地膜覆盖、棚室蔬菜为主的保护地栽培技术。强化生态措施，加快农田防护林、水土保持林、草原防护林建设，加强小流域综合治理，建立各类农业资源保护区，防止水土流失，改善生态环境。全面实施“种子工程”，普及各种先进实用技术，开展科技培训活动，提高劳动者素质。
加快产业化进程，培育优势和特色产业。以市场为导向，走“培育主导产业，扩大基地规模，扶强龙头企业，调整利益机制”的路子，集中力量发展壮大已经确定的10大主导产业，力争用5年时间形成规模优势。集中财力物力加强对100户省级龙头企业的扶持，建设一批具有较强带动功能的龙头企业。粮食加工转化是重中之重，继续抓好100万吨玉米和100万吨大豆精深加工工程，积极发展食品工业、粮化工业和饲料工业，延长产业链条，坚持“抓市场，上加工，带产业，促养殖”的“反弹琵琶”思路，把以畜牧、水产为主的养殖业及其加工业建成支柱产业，实现过腹增值。实行农工商综合经营，搞活农产品流通，提高农村经济市场化程度。围绕特色产业建设专业批发市场，鼓励农民多渠道经销农副产品。尽快形成市场引导企业，企业牵动基地，基地带动农户，共同开拓市场的经营格局，完善一体化经营形式，理顺产业内部利益关系，提高农村经济的组织化程度。按契约化组织生产，或实行资本联结经营，把公司、基地、农户有机联结起来。健全社会化服务体系，推进产业内部的专业分工与合作。继续实施“强县带动”战略，发挥强县（市）在全省农业产业化中的带动示范作用。
稳定农村基本政策，保护和调动农民生产积极性。完善家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制，坚持“大稳定、小调整”的原则，积极稳妥地把土地承包期再延长30年。要进一步加强对土地的承包管理，建立健全土地流转机制。继续搞好以草原水面开发为重点的“五荒”资源的综合开发。把壮大农村集体经济作为长期的战略任务来抓，发展农村各类合作经济组织，进一步强化村级服务功能。加强村级财务管理，实行财务公开。切实减轻农民负担，深入开展农民负担专项检查，认真清理涉农收费，严格禁止出台新的收费项目，把提留、统筹费严格控制在占上年农民人均纯收入的5％以内，继续搞好整章建制，强化监督管理机制，逐步实现农民负担管理制度化、规范化、法制化。
（二）加大改革和调整力度，提高工业经济增长的质量和效益
我省经济发展的难点在国有企业，潜力与希望也在国有企业。搞好国有企业是牵动经济发展全局的关键。我们要树立必胜信心，认真贯彻“三改一加强”的方针，按照省委七届八次全会通过的《关于加快国有企业改革与发展的决定》，下气力解决好重点难点问题，使国有企业改革和结构战略性调整取得重大突破，从整体上搞活国有企业。到2000年，我省238户国有大中型骨干企业中，生产经营势头旺盛的一类企业比重由目前的28.2％提高到50％以上；存在一定困难但发展前景较好的二类企业由38.5％减少到20％左右；70％的三类企业被兼并破产或找到其它出路。力争使大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，经营状况明显好转，质量和效益有一定提高。主要工业产品按国际标准组织生产，产品产销率达95％以上，主要产业的整体素质基本适应竞争要求，科技进步在工业经济增长中的贡献率达到35％以上，资本收益率和资产利税率等主要经济指标达到或接近全国平均水平。
加建国有企业的战略性改组，推进国有企业改革。今后三至五年，我们要按照“抓大放小”的原则，把国有企业特别是国有大中型企业改革作为经济体制改革的中心环节，不断加大推进力度，切实取得突破性成果。一是调整和完善所有制结构，搞好国有经济战略布局。国有经济要坚持有所为，有所不为，在行业布局上要有进有退，适当收缩战线。加快生产要素向优势企业流动和集中，使国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。在自然垄断性和社会公益性领域，国有企业将继续保持优势。在关系国计民生的重要原材料和加工行业，大中型国有企业要继续发挥骨干作用。有步骤地使一部分国有资产从一般性竞争行业和产品中转移出来，充实到需要重点发展的领域，使国有经济的控制力和竞争力得到加强。二是以建立现代企业制度为方向，积极推进公司制改革。加快国有大型企业的公司制改造，通过大规模、大范围、大跨度的存量资产重组和增量资产集聚，使其具有独立的技术开发能力和市场营销能力，建立适应社会化大生产的组织方式，对生产特殊产品或应该垄断经营的企业，可改制为国有独资公司；对符合国家产业政策的竞争性企业，可改制为有限责任公司；对国家产业政策重点支持和关系国计民生的企业可改制为国有控股的股份有限公司；将集团核心企业改造为跨地区、跨行业、跨所有制的股份有限公司，有条件的要转为上市公司，争取用三年时间，基本完成国有大型企业改制任务。三是进一步放开放活国有中小型企业。对有后劲、有产品优势的中小企业，可以将净资产折成股份，由企业内部职工一次性买断；对净资产数额较大的，职工可以部分买断，其余部分可设国家股，也可对其有偿租赁；资不抵债，搞活无望，又不宜破产的企业，鼓励职工投资人股租赁有生命力的部分资产，股本比例以能启动生产经营为宜，要继续采取改组、联合、兼并、租赁、股份制、出售等更加灵活多样的方式放开放活国有中小型企业。四是努力盘活存量资产，切实搞好资本运营和资产经营。纳入国家优化资本结构试点的6个城市，要用足用好国家所赋子的各项优惠政策，在兼并破产、增资减债、分离分流等难点问题上取得明显的成效。鼓励优势企业兼并劣势企业，在呆坏帐准备金上予以重点倾斜。对资不抵债、亏损严重、没有发展前途的企业，坚决予以破产，实现优胜劣汰，五是以转换经营机制为目标，搞好企业内部改革和管理，全面推行企业人事、用工、分配三项制度改革。国有企业员工一律实行合同制，做到工人能进能出，领导能上能下，分配能高能低。深入开展学邯钢、抓管理活动，落实扭亏增盈目标责任制，经过三年努力，务必完成扭亏任务。进一步加强企业领导班子建设，通过调整、整顿和培训，造就一大批使企业适应市场并不断发展的好带头人和好班子。全心全意依靠工人阶段，切实加强民主管理。六是全面推进各项配套改革，为企业改革创造良好的外部环境。尽快建立国有资产监督、运营和考评体系，落实国有资产保值增值责任制，提高资产运营效益，加快推进全省统一的基本养老保险制度，深入搞好医疗和住房制度改革。转变政府职能，实现政企分开、政资分开，创造条件逐步分离企业办社会职能，
以市场为导向，加快技术改造，全力推进工业结构战略性调整。实施大公司、大集团、大产业牵动战略。坚持“以资本为纽带，通过市场形成”的原则，打破地区、部门、行业、所有制界限，组建一批大型企业集团.要集中力量抓好电站设备、一重、医药、大兴安岭林业和省森工集团的规范、完善；抓紧组建和发展涤纶、北钢、桦林、黑化、农垦、同创集团；积极谋划石化、微型车和核电等大型集团的组建工作紧紧围绕建立十大生产基地、五大支柱产业的调整方向与目标，选择经济规模在全省具有举足轻重地位的主导产品，在全国处于先进水平的大型企业和企业集团作为“龙头”，把产品具有内在联系的大企业和中小型企业联合起来，形成一批大厂带小厂、整机带配件、上游产品带下游产品的大产业。把同一产业内的众多企业协调有序地组织起来，提高专业化生产水平，形成规模效益。各地要根据市场需求和全省的总体布局，发挥优势，突出重点，形成一批优势、特色产业，以此带动工业结构的战略性调整。坚持市场导向原则，推进产品结构调整。要认真搞好市场调查、分析和预测，根据需求变化和不同的消费层次，下功夫开发名、优、新、特产品，争创名牌，巩固提高现有的优质产品，不断扩大市场占有份额。坚定不移地走内涵扩大再生产的路子，加快企业技术进步，促进工业结构优化与升级。坚持少新建多改造的方针，充分利用现有存量资产及有限的投资，按照扶优扶强、重点倾斜的原则，统一规划，集中投入，采用现代设备、高新技术、先进工艺和科学手段，突出抓好100户大中型骨干企业和60个重点产品的技术改造，提高企业的市场竞争能力和产业整体素质，实现传统产业高新技术化和高新技术产业化，力戒低水平的填平补齐。
（三）以信息业、旅游业、市场体系和服务体系建设为重点，大力发展第三产业
加快发展第三产业，是我省产业结构调整的重要内容，是培育和壮大新的经济增长点的迫切需要。要紧紧围绕我省经济结构调整，合理规划，突出重点，加快发展，努力形成以社会化、规模化、现代化为标志的第三产业体系。到2002年，全省第三产业增加值要实现1600亿元至1750亿元，占国内生产总值 的31％至33％。
发展信息产业，加快国民经济信息化进程。要把信息产业纳入全省经济社会发展的总体规划，充分发挥电子信息技术对经济的倍增作用。抓紧信息资源网、宏观经济预测信息系统、固定资产投资管理信息系统的开发建设，努力建立门类齐全、资源共享的应用信息系统，并在信息传递由低介质向计算机转变上取得突破。要重视开发信息产品和产业，建立和完善信息、咨询和技术服务体系。尽快把旅游业建设成为支柱产业。以资源为依托，搞好旅游资源的规划和重点项目建设。开发和推出主题鲜明、独具特色的旅游产品，突出森林、冰雪、湖泊、界江和北疆历史文化等项目的深度开发和配套开发。发展对俄边境旅游和跨国旅游，加大国内外宜传促销力度，广泛开展境内外旅游合作，扩大国内国际客源。继续加大旅游开发的投入，坚持走开放开发，联合开发、多元化发展的路子。加强旅游设施建设，改善环境，提高服务质量。进一步加快市场体建设。以完善和规范农副产品、工业消费品和生产资料市场体系为重点，建设知名度高、辐射面广、牵动力强的粮食、石化、煤炭、木材等区域性市场。加快流能领域的改革，积极推行连锁经营、配送制和代理制等现代流通组织形式，促进工业资本与商业资本相互融合与渗透，探索和建立新型的工商、农商关系。培育和发展资本、劳动力、人才等要素市场，规范证券、期货交易、保险等市场。发展社会化服务。建立职业介绍、职业技能培训等多方位的服务体系，发展律师、公证、会计、审计、资产评估、人才交流等中介组织。发展广告业，扩大我省名牌产品的影响和市场占有率。以提高城乡居民生活服务社会化水平为目标，发展社区服务、家庭服务和商品售后服务。
（四）放开手脚，加快发展非国有经济
发展非国有经济是今后五年加快所有制结构调整，分流企业富余人员，培育新经济增长点的一项紧迫任务。
加快发展以乡镇企业和城镇集体企业为主的集体经济。把乡镇企业摆在经济发展的突出位置，坚持发展与提高并重的方针，全面落实扶持乡镇企业加快发展的各项政策，鼓励社会各个方面合力兴办乡镇企业，实行多形式、多渠道、多层次、多元化发展。围绕全省经济发展的总体布局和结构调整，突出发展粮食等农副产品加工业，不断提高在全部增加值中的比重。要面向市场，依靠科技，推进乡镇企业的技术改造，积极开发拳头产品和特色产品，实现产业和产品升级换代，进一步深化乡镇企业经营机制改革，抓好乡镇企业的股份合作制改造，组建一批乡镇企业集团。通过深化改革、技术改造和加强经营管理等办法，努力搞活现有的二轻、劳服、福利、区街工业等城镇集体企业，鼓励和吸纳社会资金进入集体经济领域，兴办新型城镇集体企业。各级政府要制定集体经济发展规划，落实扶持政策，促使集体经济在我省经济结构中的比重有较大幅度增长。
放手发展个体经济和私营企业。要把发展非公有制经济纳入全省国民经济总体规划，坚持政策引导、拓宽领域、提高层次、公平竞争、壮大发展的方针，保持总量较快增长，生产型、外向型、科技型并举，上规模、上档次、上质量、上水平。鼓励更多的个体经济大户和私营企业进入农业领域，参与产业化经营和农业资源综合开发。积极向第二产业拓展，扩大加工业在个体私营经济中的份额，允许个体私营企业以购买、承包、租赁、兼并和投股等多种形式，参与国有企业改革和调整，在第三产业和新兴产业中发挥生力军作用。发展高科技产业、信息咨询业和出口创汇产业。引导个体经济和私营企业进行组织形式的改革，逐步走上区域化、专业化和集团化的发展道路，尽快形成一批产值和营业额超百万、上千万、达亿元的私营企业大户、强户和企业集团，进一步完善和落实相关政策，在税收、信贷、土地批租、工商管理等方面创造公平竞争的环境，真正把个体经济和私营企业放到与公有制经济同等重要的位置。要把依法管理和强化服务结合起来，引导个体私营业户守法经营，照章纳税，健康发展。争取用三至五年时间，使我省个体经济和私营企业的经济总量翻一番。
（五）坚持南联北开、全方位开放，不断扩大对外贸易和经济技术合作
要顺应世界经济一体化发展的大趋势，在更宽的领域、更深的层次、更高的水平上积极参与国际经济的竞争与合作。今后五年，进出口贸易额实现年均增长7％，其中边贸进出口额年均增长20％.实际利用外资年均增 长10％以上。
促进外贸进出口规模和效益持续增长。继续实施大经贸战略，建立出口商品生产体系，建设大宗骨干出口商品基地。实施市场多元化战略，巩固发展独联体、东欧、日本、韩国、东南亚、港澳台市场，重点开发非洲、中东、北美等市场。实施“以质取胜”经贸发展战略，优化出口商品结构，增加以机电产品为重点的高附加值、高科技含量、竞争力强的产品出口，发展技术出口和服务贸易。开创对俄经贸发展新阶段，抓住中俄建立21世纪战略伙伴关系的机遇，积极扩大叶利钦总统访华期间专程来哈访问的成果，扩大中俄经贸合作，在商品贸易的规模、经贸合作领域和大项目的合作上取得突破。进一步发展边民互市贸易区，形成边境地区互市贸易带；加快绥芬河、黑河经济开发区建设，形成跨国经贸合作带；发展沿边出口加工基地，形成出口商品加工带，发挥我省石油、煤炭、林产品加工优势，参与俄罗斯资源开发。大力推进经济技术合作，特别是抓好一些大项目的落实。加大开拓俄罗斯腹地市场的力度，引导我省企业与俄方有实力的大企业、大公司建立合作伙伴关系。进一步发挥口岸优势，发展江海联运、陆海联运和陆陆联运，力争黑龙江大桥早日开工，加速辟建对俄经贸大通道。加强与俄方州、市、区间的联系，简化进出口货物检验手续。积极合理有效地利用外资。充分利用我省的资源、地域及产品优势，改善投资环境，多渠道多形式吸纳和利用国外资本，投向我省农业开发，投向重点项目和基础设施建设，投向国有企业和传统产业的改造，投向高新技术新兴产业的发展。重点抓好投资超过1000万美元以上的外商投资项目，发展一批出口创汇型骨干外资企业。加强外商投资企业后期管理，提高外资到位率、企业开工率、达产率和产品出品率。加速转变外贸企业经营机制，加快国有外贸企业公司制改革步伐，建立与市场经济相适应的管理体制和经营机制，遏制亏损，提高效益。组建贸、工、农、科相结合的企业集团。扩大南联，共同开拓国外市场。要发挥我省资源和地缘优势，继续抓好以招商引资为主要内容的南联工作。要组织和推动各市地、企业有针对性地组团出访经济发达省区，引进项目、资金、技术和人才，联合开发资源，发展精深加工。扩大与其他省区的合作伙伴关系，共同发展对俄经贸，使南联与北开相互促进，相得益彰。继续办好哈洽会，充分发挥对外开放重要窗口的功能。
六）切实加强宏观调控，建立良好的经济秩序
在市场经济条件下，要实现资源的优化配置，必须强化宏观调控。
抓紧重点项目建设，增强发展后劲。“九五”重点项目308项，总投资额2189.6亿元。1998年续建和新建的基本建设项目有农垦商品粮基地、大庆油田500万吨原油开采、世行贷款农业项目和粮食流通设施建设、莲花水电站、同江至三亚公路哈尔滨段、哈大线电化改造等81个项目。重大技改项目有大庆石化总厂48万吨乙烯改扩建工程、东北轻合金厂24万吨高精度铝板带、北满特钢50万吨短流程生产线、东安发动机制造公司15万台4G1发动机、桦林50万套及270万套子午胎，哈中药二厂粉针制剂等20项。列入“九五”计划的前期准备项目还有91项，这些重大基建、技改项目建成投产后，我省的经济实力将大为增强。我们要集中力量办大事，努力完成今后五年全省基本建设和技术改造重大项目计划，提高重大基建，技改项目的资金到位率、达产达效率、投资回报率和资金利税率，采用项目管理新机制，重点推行科学决策制、项目资本金制、项目法人责任制、招投标制、施工监理制以及合同管理制，努力提高投资效益。严把项目审批关，凡未按国家有关规定实行新机制的建设项目不予审批，不安排年度投资。从严控制新开工项目，依据国家产业政策，严格控制不符合规模经济标准、技术标准和环境保护标准以及资金不落实的建设项目。坚决停止审批能力过剩和低水平重复的项目。坚持开源节流、增收节支的原则，振兴地方财政。扩大效益型财源建设，支持农业产业化经营，培植基础财源；支持工业结构战略性调整，优化主体财源；支持非国有经济和第三产业加快发展，壮大后续财源，强化县级财政，抓好贫困县和财政补贴县脱贫脱补工作，尽快改变县级经济薄弱的状况.强化财税征管，做到应收尽收。把应该纳入预算管理的各项资金全部纳入预算管理，使预算内外资金真正形成合力。继续坚持适度从紧的财政政策，坚持量力而行，尽力而为，优化结构，有保有压，过紧日子。抑制非生产性开支过快增长和超前需求，把有限的资金用在最急需的地方，保重点，保稳定，保工资增长，严格控制弹性支出和社会集团性消费。努力开创金融改革和发展新局面。深化金融体制改革，整顿金融秩序，防范金融风险，发挥金融对地方经济的支持作用。继续做好物价工作。健全以经济、法制手段为主的价格调节体系，进一步理顺价格关系，抓好“米袋子”、“菜篮子”，保证人民生活必需品供应。加强市场管理，打击伪劣假冒、哄抬物价的不法行为，稳定物价总水平。
（七）实施科教兴省战略，努力促进经济和社会可持续发展
科技进步是经济发展的决定性因素。下一个世纪将进入信息经济、科技先导型经济和可持续发展经济的时代。为提高我省经济在全国和世界经济中的竞争力，必须抢占制高点，坚持把科教兴省和可持续发展放在经济发展关键地位，全力推进，务见成效。
继续实施“六大科技系统工程”，使经济建设切实转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。按照“有限目标，重点突破”的原则，围绕“六大科技系统工程”，每年筛选十几项科技含量高、产业关联度大、经济牵动力强的“标志性项目”组织攻关。到2002年，全省科技进步对国民经济增长的贡献率达到42％以上。办好哈尔滨、大庆两个国家级高新技术产业开发区，到2002年，两区总产值达到350亿元，比1997年增长2倍。省级高新技术角达到30个，并形成“区带园、园联角”的格局。建立和完善技术创新机制，使最先进的技术、最新的科研成果迅速转化为现实生产力.紧密围绕作物栽培、良种繁育以及抗旱治涝等关键措施，以先进实用技术为重点，加强农业技术研究、开发和应用。按照“稳住一头、放开一片”的方针，合理分流人才，优化科研组织结构，引导科研机构和科研人员进入经济建设主战场。建立以企业为主体的技术进步与技术创新系统，促进科技成果向现实生产力转化。鼓励和扶持民营科技企业的发展。切实把教育放在优先发展的战略地位。兴教育伟业，建百代之功。到2002年全省要普及九年义务教育，基本扫除青壮年文育。全面贯彻党和国家的教育方针。基础教育要由“应试教育”向“素质教育”转变。认真办好“学前教育”。以初中后为重点，大力发展职业教育。县城要集中办好一所综合职教中心学校，大中城市办好示范性职教中心学校。成人教育要以岗位培训和继续教育为重点，广泛开展农民技术资格教育，搞好下岗待岗职工的实用技术培训。高等教育要以内涵发展为主，深化高等教育体制改革，调整教育结构，优化教育资源配置，认真贯彻社会力量办学条例，大力支持社会力量办学，努力培养复合型、应用型、技艺型的经济建设急需人才。改革师范教育，加强教师队伍建设。多渠道筹措教育经费，努力改善办学条件。落实人才政策，解决好人才外流问题。各级政府要确保教育经费不断增长，优先保证教育的支出。继续实行教师工资“专户存储、专款专用”制度，解决好教师工资问题。每年要筹措一笔资金，集中用于解决教师住房。认真实行计划生育、环境保护和土地管理等基本国策。计划生育工作要坚持以宣传教育为主、避孕为主、经常性工作为主的方针，走社会制约机制和利益导向机制相结合的新路子，确保完成人口控制计划，改善人口结构，提高人口素质，今后五年，每年全省人口出生率控制在14.05％，人口自然增长率控制在8.42％以下。环境保护重点抓好涉及国计民生和可持续发展的基础工作与骨干工程。抓好松花江、嫩江等大江大河水质污染防治、大小兴安岭林木资源保护和植被的恢复，加强“五荒”开发中的生态环境与生物多样性保护，重视乡镇企业发展过程中的环境污染防治问题。实施污染排放总量控制，加快治理老污染，坚决控制新污染。经过五年的努力，要使环境污染和生态破坏加剧趋势得到基本控制，部分城市和地区环境质量有所改善。要十分珍惜和合理利用每一寸土地，切实保护耕地，实现耕地总量动态平衡。
（八）以实施再就业工程和扶贫攻坚计划为重点，安排好人民生活
我们正处在改革和发展的关键时期，既要坚持改革和发展，又要保持稳定。不断提高人民生活水平是保持稳定的基础，各级政府要把安排好人民生活作为一项重要任务，不断增加城乡居民实际收入，维护群众切身利益，致力于解决群众生活中的实际困难和突出问题。
实施再就业工程，安排好城市贯困人口的生活。随着国有企业的改革和经济结构的调整，下岗职工增加是难以避免的，这是符合市场经济发展规律的。同时，又给社会稳定带来一定的压力。我们务必把实施再就业工程作为一项重要的政治、经济任务切实抓在手上，建立领导责任制，明确分工，狠抓落实各级政府和有关部门、群团组织，要密切配合，齐抓共管，依靠全社会的力量合力推进再就业工程。坚持抓发展促就业、安置与自谋职业相结合的原则，加强正确的择业观教育，因地制宜，挖掘潜力，多形式、多层次、多渠道开辟就业门路，扩大就业机会，加速分流国有企业富余人员。实施再就业工程，关键是发展生产。各地方、各部门、各企业要在发展生产方面动脑筋、花气力，千方百计扩大就业机会。组织引导下岗职工发展家庭经济，走自我解困之路，继续推广我省一些地方创造的十大分流的经验，今年安置再就业职工要达到当年下岗职工总数的60％以上，以后每年安排再就业人数不能低于16万人。实现这一目标，必须增加对再就业的投入。各级政府都要建立再就业基金，地方财政、主管部门、企业及社会各方面，要积极筹措资金，通过不同层次、不同渠道的共同努力，尽最大可能满足这方面的需要。再就业基金要实行财政专户管理，建立相应制度，专项列支，专款专用，并不征所得税，要按照国务院的部署和要求，今年内在全省地级以上城市建立城市居民最低生活保障制度。继续实施八七扶贫攻坚计划。要完成到本世纪末解决农村110万贫困人口的温饱问题，任务越来越艰巨，时间越来越紧迫。要加大工作力度，坚持不懈地抓好包县扶贫工作，动员全社会的力量，支持贫困地区的开发建设。进一步落实包扶责任制，把帮扶措施落实到村到户。继续增加扶贫开发的投入，认真做好民政救济和优抚工作，巩固扶贫成果，降低返贫率，确保本世纪末使我省现有贫困人口的温饱问题基本得到解决。进一步落实党的民族政策，支持少数民族地区发展经济，不断改善少数民族群众生活。加快实施“安居工程”和“康居工程”。今后几年，要把建筑业特别是居民住房建设作为一个新的经济增长点，以居民住房建设牵动相关产业加快发展。把改善农村住房条件同村镇建设结合起来，努力提高农村住房砖瓦化率，加强农村住房配套设施建设，重点建设一批布局合理，交通方便、具有地方特色的新型村镇。继续改善城乡交通、通信、供电、供水和医疗卫生条件。尽快消灭无电村、无邮村，着力改造农村居民的饮用水，提高自来水普及率，继续增加对城镇公用设施和福利设施的投入。切实做好残疾人、孤寡老人等特殊人群的工作，帮助他们解决实际困难和问题。
（九）坚持两手抓两手都要硬的方针，大力加强社会主义精神文明建设
今后五年，我们不仅要在经济建设和改革开放方面取得更大进展，而且要切实加强精神文明和民主法制建设，促进社会全面进步。积极发展文化、新闻出版、文物保护、广播电视、卫生、体育等社会事业。深化文艺体制改革。继续坚持造就北疆文艺劲旅、创作文学艺术精品的目标，抓好“五个一”工程。推进文化先进县和边境文化长廊建设。新闻出版、广播电视要发挥正确舆论导向作用，激励人民群众投身改革和现代化建设。加速广播电视传输网和省广播电视发射中心建设。坚持“一手抓繁荣，一手抓管理”的方针，促进文化事业和文化市场健康发展，加快文化场所退商还文。加强出版物管理，优化结构，提高质量，保护知识产权。繁荣社会科学，要切实做好文史、档案、地方志和文物保护工作，努力开创卫生工作的新局面，突出农村卫生、预防保健和中医药三个战略重点。进一步整顿医药市场广泛开展爱国卫生运动，今后五年要创建国家级卫生城市二到三个，大力发展体育事业。贯彻《全民健身计划纲要》，广泛深入地开展群众性体育活动。努力推进竞技体育，培育优势项目，冰雪项目保持国内的领先地位，部分项目达到世界水平。加强社会主义民主和法制建设，推进依法治省。各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，认真办理和接受人民代表、政协委员提出的提案、议案和批评、建议和意见，与人民政协搞好政治协商，听取民主党派、工商联、无党派人士和专家学者的意见和建议。支持工会、共青团、妇联、科协、文联、作协、社联等人民团体的工作，加快行政立法，规范行政执法，健全依法行使权力的监督机制，建立行政执法责任制和评议考核制，实行冤案、错案追究和赔偿制度，做到依法行政，深入进行普法宜传教育，不断提高广大干部群众的法律意识和法制观念，特别是提高各级领导干部依法办事的能力。切实加强政法队伍建设，提高严格执法、公正司法水平。深入开展“学东莱、创建人民满意的派出所”活动，强化社会治安基层基础工作。搞好经济秩序和社会治安的综合治理。严厉打击破坏社会主义市场经济秩序的犯罪活动，严厉打击杀人、抢劫、重大盗窃等严重犯罪活动，坚决遏制严重刑事犯罪上升的势头。扫除“黄、赌、毒”和封建迷信等社会丑恶现象。加强隐蔽战线斗争，进一步搞好国家安全工作。要重视人民群众来信来访工作，及时化解人民内部矛盾，进一步做好民族、宗教、外事、侨务、对台、民政等工作，调动各方面积极因素。依法保护妇女、儿童合法权益。增强全民国防意识，加强民兵和预备役建设，维护边境安全与稳定，关心和支持驻军部队，深入开展军民共建和“双拥”活动，进一步密切军政军民关系。加强思想道德建设，深入开展精神文明创建活动。坚持用邓小平理论武装干部群众，在全省上下形成解放思想、振奋精神、加快发展的思想氛围。深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、职业道德和家庭美德建设，引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观，在全社会形成共同理想和精神支柱。把思想道德建设和搞好二次创业、实现富民强省的宣传教育活动结合起来。大力弘扬大庆精神、铁人精神、北大荒精神和突破高寒禁区精神，广泛宣传模范人物和先进单位的事迹，在全社会形成学先进、树正气、讲奉献的风气。继续深入持久地开展群众性精神文明创建活动，特别是创建文明城市、文明村镇、文明行业和“讲文明、树新风”活动。从基础抓起，城市要搞好文明小区、文明单位建设，农村重点抓好十星级文明户和文明村镇建设，不断提高城乡文明程度和广大群众的文明素质。
（十）加强政府自身建设，努力抓好各项工作落实
我们要按照党中央的要求，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结协作，艰苦奋斗，开拓前进。牢记全省3700万人民的重托，切实加强政府自身建设，竭尽全力做好各项工作。用党的十五大精神武装头脑，在事关我省改革和发展全局的重大问题上进一步解放思想。政府全体成员和机关干部要紧密联系省情实际，深入学习邓小平理论和党的十五大文献，领会精髓，把握实质，指导实践。同时，要认真学习市场经济理论、现代科技知识和法律知识，跟上新一轮思想解放的大潮，为推动我省改革与发展提供强大动力。继续破除“左”的和旧的观念，从我省受计划经济影响较深的实际出发，在强化市场意识，按市场经济规律指导经济工作上解放思想；从我省公有制经济比重大的实际出发，在调整和完善所有制结构，促进多种经济成分共同发展上解放思想；从我省国有企业比较集中、经营困难的实际出发，在积极探索公有制多种实现形式，大胆利用一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式上解放思想；从我省国民经济结构性矛盾突出的实际出发，在促进资产重组，活化资本运营，推进经济结构战略性调整上解放思想；从我省平均主义“大锅饭”的弊端还未彻底消除的实际出发，在坚持按劳分配为主体，完善分配结构和分配方式上解放思想，通过进一步解放思想，提高各级干部组织领导社会主义市场经济的能力和水平，增强工作的预见性、主动性和创造性，保持良好的精神状态，坚定攻坚破难、锐意进取的信心和决心。按照市场经济规律的要求，进一步转变政府职能，不断改善经济发展环境。牢固树立“发展是硬道理”的思想，正确认识和处理好治理整顿与繁荣发展、强化管理与改善服务、部门利益与全局利益等方面的关系；更好地发挥政府整体功能，建立精简、统一、效能的工作运作机制。服从和服务于经济建设这个中心，决不允许任何地方、任何部门和任何工作冲淡、影响、干扰经济发展这个大局。大力推行“公示制”，面向社会公开服务内容、办事程序、办事标准，增加透明度，自觉接受基层和群众监督。进一步完善各项政策措施，并确保落实到位。加强公务员队伍建设，增强服务意识，简化办事程序，提高办事效率，为基层和企业提供优质高效服务.按照中央的统一部署，根据精简、统一、效能的原则，推进政府机构改革，努力建立运转协调、行为规范的行政管理体系。牢记党的根本宗旨，全心全意为人民服务。无论何时何地都要把群众的冷暖、疾苦、安危挂在心头，及时了解民情，体察民意，密切政府同人民群众的血肉联系。把对上级负责和对人民负责统一起来，上为国分忧，下为民解难。充分运用人民给予的权力，坚持不懈地为人民办实事、办好事。把关心群众长远的根本利益和关心群众眼前的切身利益结合起来，真正做到为官一任，造福人民。加强廉政建设，深入开展反腐败斗争。按照领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风的三项工作格局，坚持不懈地抓好廉政建设和反腐败斗争。政府成员要自觉遵守《廉政准则》，做到自重、自省、自警、自励，正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私；严以律己带头管好自己的配偶、子女和身边工作人员；坚持廉洁奉公，勤政为民，牢固树立长期艰苦创业的思想，发扬党的民主作风和中华民族的传统美德，特别要坚持艰苦奋斗和勤俭办一切事业的方针，进一步制止追求享受、讲排场、比阔气、挥霍公款等奢侈浪费行为，与人民同甘共苦，带领广大群众长期艰苦奋斗。继续重点查处领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部违法违纪案件，坚持在法律和纪律面前人人平等，对违法违纪者，不管涉及到什么人，都要严肃查处，决不姑息。深入开展纠正部门和行业不正之风工作，针对群众反映强烈的问题，集中力量进行专项治理，建立约束机制，规范工作人员行为，使部门和行业风气有明显好转。切实转变工作作风，在狠抓落实上下功夫。今后五年的发展目标和工作任务已经明确，政府要抓好组织实施，把各项任务目标落到实处。政府全体成员都要时刻警醒自己，“业精于勤荒于嬉”，做到忠于职守，勤于政事，不能玩物丧志。切实转变作风，认真解决“深居高楼大院，埋头文山会海，与群众隔膜，与实践脱节”的问题，从迎来送往、日常琐事中摆脱出来，坚决克服脱离群众的官僚主义和脱离实际的形式主义。讲实话，报实数，鼓实劲，脚踏实地，兢兢业业，把工作的着眼点和注意力放在改革和发展的第一线，实实在在地帮助基层和群众排忧解难，真正做一名让人民满意的、合格的好公仆。大兴调查研究之风，吃透省情，及时发现和总结群众的创造和经验，注重抓好典型，充分发挥典型的示范和引导作用，坚持抓两头、带中间的工作方法，推动面上工作开展.各条战线、方方面面都要建立推进落实的工作机制，环环相扣，步步着实，埋头苦干，把各项目标、任务、措施落到实处。
各位代表，今后五年，将是全面完成“九五”计划，为实现2010年远景目标奠定基础的五年；将是我们跨入新世纪，迎接新挑战，夺取新胜利的五年。尽管我省经济和社会生活中还存在着一些矛盾和问题，尽管我们前进的道路上还会遇到这样那样的困难和风险，但我们也面临着不可多得的机遇和诸多的有利条件。我们坚信，在党中央、国务院和省委、省政府的正确领导下，经过全省上下共同努力，一定能够克服困难，战胜风险，不断前进，而无愧于时代赋予的伟大使命。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以党的十五大精神为指针，以搞好二次创业，实现富民强省为已任，紧紧依靠全省各族人民，励精图治，艰苦奋斗，把我省改革开放和现代化建设胜利推向二十一世纪！