黑龙江省2002年政府工作报告
2002年1月29日在黑龙江省第九届人民代表大会第五次会议上
省长 宋法棠
    各位代表：
    我代表黑龙江省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员提出意见。
    一、2001年工作回顾
    2001年，全省上下认真贯彻党中央、国务院的一系列方针政策，紧紧围绕加快发展这一主题，大力推进结构调整，深化改革，扩大开放，狠抓各项政策措施的落实，较好地完成了省九届人大四次会议确定的各项任务，实现了“十五”计划的良好开局。

    国民经济持续快速发展，经济运行质量提高。实现国内生产总值356l亿元，比上年增长9．3％。第一、二、三产业分别增长8％、9．8％、8．8％。在遭受严重灾害的情况下，粮食产量达到265亿公斤，比上年增加10亿公斤。工业经济持续快速增长，增加值达到1767．8亿元，增长9．5％。经济效益指标由于受石油价格影响有所下降，但仍居全国前列。全省财政一般预算收入完成213．6亿元，增长12．8％。

    结构调整步伐加快，优势产业发展势头良好。农业优质品种作物种植面积进一步扩大，绿色食品监控面积增长38％，有效使用绿色食品标志的产品比上年末增长70．3％，绿色食品大省的形象初步形成。畜牧业发展势头喜人，产值占农业总产值的比重达到31.6％，比上年提高3．5个百分点。龙头企业对农村经济的带动作用更加明显。工业加大了机械、石化、食品三大支柱产业和生物制药、电子信息、新材料三个新兴产业的投资力度。旅游业发展加快，总收入达到179亿元，增长30．8％。

    国企改革取得显著成效，地方工业实现整体扭亏。国有大中型骨干企业建立现代企业制度、完善法人治理结构、转换经营机制、实施资产重组、组建大型企业集团均取得了新进展。中小企业产权制度改革步伐加快，改制面达87．6％。扭亏增盈工作成效显著，实现了全省地方工业整体扭亏的目标。开展资本运营机构的组建和国有资产授权经营工作，构建了国有资产管理委员会、资本运营机构及权属企业三个层次的国有资产监管和运营体系。

    非国有经济继续壮大，规模与质量进一步提高。民营企业发展到4．7万户，增长15％。个体工商户和民营企业注册资金达到502亿元，增加84．5亿元，增长20％。民营经济内部结构进一步优化升级。乡镇企业实现速度和效益同步增长。三资企业健康发展。

    固定资产投资增长，重点建设项目进展较快。完成全社会固定资产投资993.7亿元，增长14．3％。重点建设“百项工程”取得进展，公路基础设施建设进展较快，粮食仓储、农林水利、城乡电网改造及省科技馆等项目建设速度加快。

    对外开放继续扩大，外经外贸稳定增长。全省进出口总额实现33．8亿美元，增长了１3．3％，结束了7年的恢复性增长，创历史新高。全省外商投资实际完成8．6亿美元，增长３．6％。建立了黑龙江中俄科技合作及产业化中心，对俄科技合作取得新进展。积极开展国内经济技术合作，引进省外到位资金72．5亿元，项目资金到位率49％，提高26．5个百分点。

    大力整顿和规范市场经济秩序，经济发展环境进一步优化。对小煤矿进行专项整顿，煤炭生产经营秩序和安全明显好转。开展了以食品、药品、农资、建材、建筑市场、文化制品为重点的专项整治工作。查处了一批假冒伪劣商品，捣毁了制售窝点及犯罪团伙。下大力气治乱减负，取消了一批不合理收费项目。

    积极推进社会保障体系建设，城乡人民生活水平进一步提高。城镇职工养老保险参保率达到99％，进入再就业服务中心的下岗职工按时足额领取了基本生活费，基本实现了“两个确保”。扩大了最低生活保障线的覆盖面。下岗职工再就业率达到40．8％。城镇基本医疗保险制度改革加快。农民人均纯收入实现2280元，增长6．1％。城镇居民人均可支配收入达到5426元，增长10．4％。在当年基本不欠发机关事业单位职工工资的基础上，补发了40个县(市)多年陈欠的基本工资。

    深入实施科教兴省战略，各项社会事业继续发展。科技进步取得明显成效，“产、学、研、金(融)、政(府)”结合进一步加强，高新技术产业有了较快增长，哈尔滨、大庆高新技术产业开发区发展加快。基础教育得到加强，素质教育全面推进，高等教育稳步发展。我省运动员在九运会和世界大赛上取得好成绩。生态建设和环境保护工作进一步加强。卫生、医药和计划生育事业健康发展。哈尔滨等大中城市建设步伐继续加快。中直各部门加大了支持地方经济发展的力度。民族、宗教、外事、侨务、边防、人防、民兵预备役、防震减灾、双拥、优抚和残疾人等项工作取得新成绩。

    精神文明和民主法制建设进一步加强，社会稳定。开展“新世纪黑龙江人形象”教育活动，促进了公民道德素质的提高。文化、新闻出版和广播电视事业更加繁荣。推进依法治省和政务、厂务、村务公开，各项监督制约机制逐步完善。社会治安明显好转，人民群众来信来访工作成效显著。

    各位代表，过去的一年，我省经济发展，社会稳定，人民生活明显提高，两个文明建设成绩显著。特别是经济发展加快，增长幅度高于全国平均水平2个百分点，是近四年来发展最快的一年；地方工业结束了连续9年整体亏损的局面；外贸进出口创历史最高水平。这些成绩的取得是全省上下团结奋斗、扎实工作的结果。我代表省政府向全省干部群众、人民解放军指战员、中央驻龙江各单位、所有关心和支持龙江建设的港澳台同胞、海外侨胞和外国友人表示衷心的感谢!

    当前全省经济社会发展和政府工作中还存在着一些突出的矛盾和问题：经济发展中的体制性、结构性矛盾依然没有从根本上得到解决，国有企业改革还不到位，创新能力不强，市场竞争力较弱。资金紧张问题比较严重。城镇就业矛盾突出，农业基础脆弱，农民收入增长不快。政府职能转变还不适应新形势的需要，经济发展环境仍需进一步优化。腐败现象严重，群众深恶痛绝。形式主义、官僚主义的问题仍不同程度存在。对这些问题，我们一定认真加以解决。

    二&、2002年经济和社会发展的主要任务

    全省主要经济预期指标是：国内生产总值增长9％，其中第一、二、三产业分别增长4％、9．2％和10．5％。全社会固定资产投资增长11．5％，财政一般预算收入增长9．5％，居民消费价格涨幅１．5％，社会消费品零售总额增长10％，进出口总额增长9％，外商直接投资增长5％，城镇居民人均可支配收入增长8％，农民人均纯收入增长4％，城镇登记失业率控制在5.5％以内，人口自然增长率控制在５‰以内。为实现上述目标，要努力做好以下工作。

    (一)继续调整农业和农村经济结构，构筑农业发展新优势

    农业和农村经济工作要紧紧围绕增加农民收入的根本目标，充分发挥我省的比较优势，加大结构调整力度，加快发展优势产业，不断提高农业竞争力。

    进一步调整农业和农村经济结构，大力发展质量效益型农业。优化种植结构，调整粮、经、饲比重，在建设稳定的商品粮基地的基础上，适度压缩粮食种植面积，增加优质粮生产，加快主要农产品优质化、专用化进程。扩大具有比较优势的经济作物和杂粮面积，努力把饲草饲料发展成为大产业。积极实施“大豆振兴计划”。继续“打绿色牌，走特色路”，梯次开发有机食品、绿色食品和无公害食品；加大展销和宣传力度，完善销售体系，发展连锁经营，千方百计巩固已有市场，积极开拓新的国内外市场；依法规范市场行为，加大品牌整合力度，加强对生产、加工和销售环节的监控、检测和管理，严厉打击假冒伪劣，维护来之不易的绿色食品大省形象和信誉。大力发展畜牧业，实施“奶业振兴计划”，尽快把畜牧业发展成为农村经济的主导产业。

    推进农业科技创新，增强农产品市场竞争力。继续实施良种化工程，培育和引进相结合，推进种子产业化。充分发挥农业信息网的作用，拓宽技术推广、信息传递和农产品交易渠道。改革农业科研推广体系，普及农业实用技术，加快科技成果转化，建立和完善农产品质量标准体系和检验检测体系。提高机械化水平，加快农科教结合，提高农民素质。

    培育壮大龙头企业，提高农业产业化水平。大力扶持国家和省级龙头企业，培育规模大、起点高、带动力强的大型企业集团，加强龙头与基地的联结，发展规模经营、集约经营，提高龙头企业的国际化水平。积极发展各类合作经济组织和经纪人队伍。

    加强基础设施建设，改善农村生产生活条件。多渠道增加农业投入，加大农田水利建设和农业综合开发力度，夯实农业基础，增强抗灾能力。推进耕作制度改革，加快抗旱水源工程和节水灌溉设施建设，解决我省少数地区人畜饮水困难问题。

    加快发展非农产业，多渠道增加农民收入。在稳定家庭联产承包责任制的基础上，逐步建立土地使用流转机制，引导农民发展非农产业。大力发展乡镇企业，鼓励农民进城务工经商，拓宽增收领域和渠道。加快城镇化步伐，完善小城镇功能，增强小城镇吸纳农村剩余劳动力的能力。

    重视林区的改革和发展，加大改革脱困力度，推广和完善承包经营责任制，支持森工企业“走出去”，开拓国际市场。落实党在农村的各项政策，搞好农村税费改革试点工作，切实减轻农民负担。积极稳妥地化解农村不良债务。建立健全适应农业发展新阶段的信息、销售、金融等服务体系。做好救灾扶贫工作，搞好扶贫开发。

    (二)加快国有企业改革改组步伐，提高工业经济增长质量

    工业经济要进一步深化改革，优化结构，扶优限劣，提高效益，加快发展，增强竞争力。

    强化大集团建设，发展壮大优势企业。围绕提高企业的综合竞争能力，积极推进企业重组，加大国有企业改革改组力度，加快培育和发展一批能够参与国际竞争的大公司和企业集团。充分利用国家政策，支持重点企业的技术改造。大力实施技术创新工程，强化企业技术中心建设，加大技术创新投入，力求在核心技术和关键技术上，有所突破。有重点地支持企业分离办社会、分流富余人员、处置不良资产，减轻企业负担，增强竞争力。

    加快发展中小企业，强化中小企业服务体系建设。尽快完善融资担保、技术支持、信息咨询、市场开拓、人才培育等服务功能。鼓励中小企业与大企业联合，提高为大企业配套的能力，引导中小企业向“专、精、特、新”方向发展。

    深化企业改革，促进体制创新与机制创新。加快建立现代企业制度，建立健全责权统一、运转协调、有效制衡的法人治理结构。积极推进国有企业授权经营，建立和完善国有资产经营责任制。通过互相参股、吸引民间资本入股、中外合资、境内外上市等多种途径，加快产权主体多元化。深化企业内部改革，积极探索有利于调动职工积极性的分配制度。改革国有及国有控股企业经营者的管理方式，强化经营业绩的全面考核，建立健全市场化的经营者选拔、激励、约束机制。进一步深化和规范中小企业产权制度改革。按照“有所为、有所不为”的原则，加快劣势企业退出市场的步伐。

    继续推进企业信息化建设，加强和改善企业管理。进一步推广斯达经验，扩大企业信息化试点范围，以信息化促进企业组织结构调整和技术升级。强化企业内部管理，建立投资体制和经营管理科学决策制度，提高企业管理的科学化水平。加强重点行业经济运行监控，帮助企业解决实际问题，巩固和扩大扭亏增盈工作成果。

    (三)突出重点，加快发展第三产业。

    加快旅游产业发展，尽快完成全省旅游发展规划。以精品为龙头，搞好大项目的推进，建设完善一批精品线路。加快以道路交通、景区设施和环境保护为重点的旅游配套设施建设。加大旅游产品的开发和宣传促销力度，塑造黑龙江旅游的整体形象，扩大市场覆盖面和占有率。规范和整顿旅游市场，深化旅游企业改革，加强管理，强化旅游人才培训，建设一支素质较高的旅游从业队伍，提高管理服务水平。

    加快发展现代物流业，重点发展物资配送、连锁经营和电子商务；商贸企业要加快改革，增强自身素质，提高竞争力。扩大城乡电话、移动通信、有线电视和国际互联网规模。加强社区建设，推进社区服务产业化。加快住房制度改革步伐，扩大住房信贷规模，积极发展房地产业。进一步发展和规范律师、审计师、会计师事务所和咨询服务业等中介组织，形成与国际接轨的中介服务体系。

    (四)适应新形势，进一步扩大对外开放

    加大招商引资力度。抓住入世的新机遇，将招商引资的重点放在世界大的跨国公司上，推出一批我省资源开发、存量资产重组、基础设施建设、高新技术产业等方面的大项目，采取多种形式，搞好招商引资。鼓励经营好的外资企业增资扩股，支持优势企业在境外上市。

    巩固和开拓国外市场，不断扩大出口规模。巩固和扩大俄罗斯、欧美、东南亚等传统市场，积极开拓非洲、南亚、中东、拉美等发展中国家市场。支持我省优势产品特别是机电产品积极扩大出口规模，办好互市贸易区，吸引外省企业来区开展加工贸易。做好国际工程承包项目投标、招标的组织工作，扩大对外承包工程和劳务合作规模。落实出口退税政策，推进国有大中型企业和民营企业国际化经营。支持有条件的企业“走出去”，到境外投资办厂，开展加工贸易，带动原材料和设备出口。采取有效措施，扩大县域经济的外向度。

    抓住机遇，大力推进对俄经贸和科技合作。用足用好国家各项政策，加大开拓俄罗斯市场的力度，提高对俄经贸和科技合作的层次。以机电产品、石油和天然气、森林采伐和木材加工、矿产资源、轻纺、农副产品等为重点，加强大项目合作，鼓励更多大企业进入俄罗斯市场开展经贸活动。进一步整顿对俄经贸秩序，提高企业和商品信誉度，树立良好形象。办好中俄科技合作及产业化中心，抓紧建设哈尔滨国际科技城。加强口岸建设，增强过货能力，提高通关服务水平。

    (五)积极扩大投资和消费需求，努力拉动经济增长

    突出抓好以大项目为主的重点建设。努力做好公路、支线机场、水利基础设施、国防重点工程、哈尔滨轻轨交通、黑河黑龙江大桥等大项目的前期工作。尼尔基水利枢纽、哈尔滨国际会展中心、磨盘山水库供水工程、大庆60万吨乙烯扩建等重大项目力争开工建设。利用好国家给予大兴安岭地区西部大开发的有关政策，抓好加格达奇至漠河公路等项目的建设。对新建、续建的大项目，要安排好配套资金，全面加强管理，抓紧施工，保证工期，保证质量。

    加快投融资体制改革，拓宽投融资渠道。按照“谁投资、谁决策，谁受益、谁承担风险”的原则，用市场化运作的方法，多方筹措建设资金。进一步强化政府投资项目管理，充分发挥投资主体的积极性。鼓励和引导民间投资，逐步形成政府投资、引进外资、民间融资共同增长的新格局。

    积极培育和扩大消费需求。加快城市化建设步伐，拓宽消费领域，扩大消费群体，提高消费水平。培育住房、旅游、教育、汽车、信息等新的消费增长点。鼓励个人信贷消费，简化手续，改进服务。

    (六)加大扶持力度，进一步壮大民营经济

    放手发展民营经济，按照支持发展、维护权益、加强引导、搞好服务的原则，完善民营经济发展推进机制和服务机制。进一步加强民营经济重要地位和重要作用的宣传，在全社会形成重视和支持民营经济发展的良好氛围。制定相应法规维护民营企业的权益。支持民营企业参与国企改革，引导和帮助民营企业加速科技创新和管理创新，不断提高市场竞争力。切实解决民营经济发展中遇到的项目、资金、培训、信息、技术等方面的问题。抓好支持民营经济发展政策的落实，为其发展提供良好的法制和服务环境。

    (七)努力做好财税、金融工作

    认真贯彻“一要吃饭、二要建设”的原则，坚持过“紧日子”的思想，调整和优化财政支出结构，集中财力保证法定支出和重点支出，特别要千方百计保证机关事业单位职工工资和社会保障资金。继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购、“收支两条线管理等项改革，加快建立公共财政体制框架。充分发挥财政资金的导向作用，吸引更多的社会资金支持经济结构调整。抓好县级财源建设，逐步解决基层财政困难问题。加强税收征管，依法治税，保护纳税人的权益，打击偷、逃、骗税行为。

    加强银企沟通与合作，改善金融环境，逐步建立信用体系，努力创建金融安全区。金融部门要深化改革，强化服务，加大信贷投放力度。地方政府和企业都要强化信用意识，与金融部门共同努力，降低不良贷款比率，防范和化解金融风险。积极创造条件，争取外资银行和其他股份制银行在我省设立分行或办事机构。积极支持哈尔滨市商业银行等地方银行发展壮大，推进农村小额信贷，优化信贷结构，为经济发展提供更广阔的融资渠道和资金支持。

    (八)深入实施科教兴省战略

    推进国民经济和社会信息化，加快发展信息产业。加快政务、农业、企业、电子商务、社会保障、教育、社会治安、旅游等重点信息化工程建设，信息化建设与产业结构调整相结合，以信息化带动工业化和现代化。搞好信息化工程实施规划，防止低水平重复建设。加强信息技术知识的普及教育和人才培养。以发展软件产业为突破口，带动信息产业的发展。要通过加大信息产业资金投入、组织技术攻关、争取上市融资等方式，支持对全省经济具有拉动作用的大项目，做大做强我省电子信息产业。

    加快发展高新技术产业。以哈尔滨开发区和大庆高新技术产业开发区为龙头，以对俄科技合作为重点和突破口，以民营科技示范区、“留学归国人员科技园、国家大学科技园、软件园、国际科技城等为基地，充分调动大企业、大专院校及科研院所的积极性，大力推进“产、学、研、金(融)、政(府)”结合，发展壮大高新技术企业。重点围绕以生物芯片为代表的生物技术产业，以软件为代表的电子信息产业，以大豆、玉米精深加工为重点的农业高新技术产业，以光机电一体化为标志的先进制造产业以及新材料产业、制药产业、石油化工和煤化工产业、绿色食品产业等，推进一批重点技术尽快实现产业化。

    大力发展教育事业。加大教育投入力度，抓好“两基”的巩固与提高，落实以县为主的教育管理体制，全面推行素质教育。扩大高等教育规模，调整专业设置和人才培养结构，加强重点学科建设。大力发展普通高中和中等职业技术教育，鼓励和支持社会力量办学，促进各级各类教育协调发展。

    高度重视人才工作。调动现有人才的积极性，充分发挥现有人才作用。鼓励和支持“人才共享”，多渠道、多方式吸引人才。对我省急需的高层次人才，实行用人新政策、新机制。为适应加入世贸组织的需要，尽快吸引和培养一批熟悉国际经贸规则、法律法规的人才。举办留学人员创业洽谈会，吸引更多的海内外留学人员来黑龙江创业。

    (九)加强社会保障体系建设，努力保持社会稳定

    千方百计实现“两个确保”。通过进一步扩大覆盖面、提高基金征缴率、追缴企业欠费、财政补助等办法多方筹集基本养老资金。继续坚持“三三制”原则筹集下岗职工基本生活费。加大劳动保障监察力度，强化参保缴费意识，依法对有能力缴费而不缴者采取强制措施。

    加强保险体系建设。尽快建立健全养老保险基金个人帐户，积极推进养老金社会化发放进程。完善养老保险地市级统筹和省级调剂制度。抓好失业保险扩面工作，顺利实现下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。加强多层次医疗保险体系建设，继续完善医、保、患三方制约机制。鼓励发展各类商业保险。

    做好城市困难居民最低生活保障工作。明确保障范围，按条件做好接纳工作，要把中直、省属企业，包括远离城镇的军工、矿山等企业的特困职工家庭纳入最低生活保障范围。调整财政支出结构，加大财政投入，确保所需低保资金的支出和使用。

    做好就业和再就业工作。支持和发展产品有市场的劳动密集型产业，大力发展多种所有制经济，特别是民营经济，吸纳更多的劳动力就业。贯彻落实各项再就业优惠政策，加强再就业培训，完善管理制度，大力开辟社区服务、劳务输出以及非正规就业渠道。发动社会力量坚持不懈地开展再就业援助行动，引导、扶持下岗职工和失业人员自主立业或再就业。加强劳动力市场建设，为求职人员提供优质高效服务。妥善处理国有企业下岗职工出中心的有关问题。

    继续做好社会稳定工作。深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，加强国家安全工作，坚持司法公正，保持社会政治安定。深入开展严打整治斗争，动员社会各个方面，实行群防群治，搞好社会治安的综合治理。努力做好信访工作，落实信访工作领导责任制，增强基层单位就地化解人民内部矛盾的能力，减少集体越级上访。做好安全生产工作，严防恶性事故发生。

     (十)深入实施可持续发展战略，保持经济社会协调发展

    做好人口与计划生育工作，紧紧围绕稳定低生育水平、提高人口素质的总要求，突出抓好综合治理。认真宣传贯彻《人口与计划生育法》。做好流动人口等特殊群体的计划生育管理和服务工作。严格控制早非婚生育。探索依托社区开展计划生育工作的路子。做好妇女儿童权益保护工作。重视人口老龄化和残疾人工作。

    进一步加强卫生医药工作，不断提高人民健康水平。做好严重传染病、地方病的防治工作。依法实施卫生和药品监督。高度重视农村卫生和妇幼保健工作，尽早实现人人享有初级卫生保健目标。

    全面实施《黑龙江省生态建设纲要》，推进生态省建设。抓好重点区域、流域及城市的环境保护和治理。全面启动退耕还林、还草、还湿计划，加大草原、湿地保护和防沙治沙力度。搞好大江大河和小流域综合治理。推进天然林资源保护工程、“三北四期”防护林工程及生态补偿基金项目建设。继续推行污染物排放总量控制，严格建设项目环境管理，推行清洁生产，控制城市水、空气、噪声和垃圾污染。大力发展环保产业。

    保护和合理开发利用资源。尽快编制我省土地和矿产资源总体利用规划，强化市场对资源配置的基础性作用，推行节水措施，加快土地、矿业权市场体系建设，对资源实行有偿使用制度，坚持实行耕地保护制度。

     (十一)加强精神文明建设，搞好各项社会事业

    以“三个代表”重要思想为统领，贯彻江总书记“七•一”重要讲话精神，全面实施《公民道德建设实施纲要》，深入进行“新世纪黑龙江人新形象”教育，进一步开展精神文明创建活动。搞好文化科技卫生“三下乡”，加强社会科学研究，提高全省人民的思想道德素质和科学文化素质，提高城乡文明程度，塑造我省整体文明形象。

    深化文化体制改革，大力推进“精品工程”和“先进文化阵地工程”建设，加强文化基础设施建设，加快建设边疆文化大省步伐。整顿文化市场秩序，加强对网吧等青少年活动场所的管理，营造健康的社会文化环境。加强文物保护和档案管理工作。进一步繁荣广播电视和新闻出版事业。大力开展群众体育活动，全面启动全民健身计划第二期工程，开好第十届全省运动会，认真筹备第十届全国冬运会。积极做好哈尔滨市申办2010年冬奥会工作。并以此为契机，进一步扩大对外开放，搞好招商引资。贯彻执行民族宗教政策，依法加强对民族宗教事务的管理。深入普及国防教育，抓好边防建设，加强边境管理。做好外事、侨务、边防、人防、防震减灾、民兵预备役、双拥等工作。

    三、积极应对入世挑战，切实加强和改进政府工作

   各级政府组成人员、职能部门和全体公务员，要转变思想观念，转变工作方式，转变工作作风，提高工作效率，尽快适应新形势的新要求。

    要进一步解放思想。各级政府机关、各级领导干部要带头解放思想，转变观念。树立忧患意识，增强不进则退的危机感和加快发展的紧迫感；树立市场经济意识，彻底改变长期计划经济遗留的思维定势和工作方式，用市场经济的观念想问题、办事情、抓工作；树立机遇意识，善于在形势的发展变化中捕捉机遇，在政策的调整中把握机遇，只要有利于我省发展的，就要积极主动地争取，千方百计地干好；树立创新意识，克服因循守旧思想，坚持与时俱进，敢闯敢试；树立开放意识，积极利用国内国外两个市场、两种资源，在全方位开放中加快发展。

    学习掌握世贸组织规则，认真做好入世的应对工作。各级政府领导和工作人员都要了解和掌握世贸组织规则、我国政府作出的承诺和相关知识，认真分析入世对我省各行业、各类产品带来的冲击，研究我省相关产业的开放和保护措施，有针对性地制定具体的应对措施。

    转变政府职能，创造优良的经济发展环境。理顺政府、企业、市场的关系，实行政企、政事分开。把下级政府能办的事项，主动放下去；应由企业自主决定的投资决策、生产经营等事项，坚决还权于企业；把社会可以承担的事项，交给社会中介组织；属于竞争领域的资源配置，由市场机制去调节。把政府职能转到宏观调控、对经济社会依法监督管理和公共服务上来，为经济发展创造宽松的管理环境。继续深化行政审批制度改革，进一步减少审批事项，下放行政审批权限，对确需保留的审批事项，要严格规范审批的依据、程序和时限，应当公开的必须公开，不宜公开的要有防止“暗箱操作”的规定，为经济发展创造透明的政务环境。大力加强政府机关效能建设，推行首问责任制、服务承诺制和“一站式”服务制，倡导马上就办、急事急办，为经济发展创造优良的服务环境。深入、持久地整顿和规范市场经济秩序，坚决治理“三乱”，为经济发展创造公平、公正的市场竞争环境。当前要特别重视对食品市场的整顿，加强监督管理，确保人民群众的饮食卫生安全。在全社会进行诚实守信的职业道德教育，为经济发展创造良好的信用环境。

    加强民主法制建设，提高依法行政水平。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的法律，认真听取人大代表的意见和建议。接受人民政协的民主监督，密切政府与各民主党派、工商联、无党派人士以及各人民团体的联系，促进决策民主化、科学化。加快地方法规、规章和政策的清理、修改和废止工作，严格规范政府行为，坚持依法治省、依法行政，提高按国际通行规则办事的能力。继续开展“四五”普法，提高全民法律素质。

    转变工作作风，全心全意为人民群众谋利益。今年是转变作风年，各级政府机关和领导干部要认真贯彻落实六中全会《决定》精神，坚决反对和克服官僚主义、形式主义，坚决反对和克服满嘴空话套话假话、只说不做的不良作风，坚决摆脱文山会海和一切不必要的应酬，坚持深入实际调查研究，解决实际问题，总结新鲜经验。大力倡导高效务实的工作作风，工作要有紧迫感、高效率、快节奏，要狠抓落实，注重实效。要深入基层，深入群众，体察民情，了解民意，帮助群众解决生产生活中的实际问题。要深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，密切同人民群众的血肉联系，使人民群众安居乐业。

    加强廉政建设，树立良好的政府形象。坚决贯彻执行中央和省委关于反腐倡廉的各项规定，进一步加强机关廉政建设，全面落实廉政建设责任制，搞好宣传教育，增强自律意识，加强制度建设，强化监督机制。加大查处违纪违法案件力度，坚决纠正部门和行业不正之风，建设廉洁、勤政、务实、高效政府。