2012年政府工作报告

　　2012年1月9日在黑龙江省第十一届人民代表大会第七次会议上
　　省长王宪魁
各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　过去的一年，面对复杂多变的国内外形势，在党中央、国务院和省委的坚强领导下，我们牢牢把握科学发展主题，突出转变经济发展方式主线，坚定不移地推进“八大经济区”和“十大工程”战略，加快发展“十大重点产业”，切实保障和改善民生，全省经济社会呈现增长加快、结构转优、质量向好、民生改善的发展态势，实现了“十二五”良好开局。预计2011年全省地区生产总值增长12%以上，地方财政收入增长32.5%，全社会固定资产投资增长30%以上，社会消费品零售总额增长17%以上，城镇居民人均可支配收入增长12.5%以上，农民人均纯收入增长15%以上，圆满完成了省十一届人大六次会议确定的目标任务，列入国家统计制度监测的10项主要经济指标，有7项高于全国平均水平。
　　(一)经济发展内生动力明显增强。把产业项目建设作为推进“八大经济区”和“十大工程”建设的重要突破口，作为增加财政收入的重要来源，作为扩大就业的重要渠道，加快发展“十大重点产业”，提升经济发展内生动力。全省共建设产业项目超过4000个，完成投资2800亿元以上，占固定资产投资的40%左右，其中445个省级重点产业项目完成投资900亿元以上。全省投资亿元以上项目950个，100亿元以上项目4个。省市联手打造13个省级重点园区，落户园区项目170个，完成投资146.7亿元。产业项目建设促进了工业提速增效，规模以上工业增加值完成4700亿元以上，增长13.5%左右。经济总量进一步扩大，可持续发展能力不断提高。
　　(二)产业结构优化升级。坚持转方式、调结构，激活存量，做大增量，初步形成传统优势产业与战略性新兴产业协调发展的格局。“十大重点产业”预计增长15%,其中，绿色食品、林产品加工业增长20%左右；煤化石化、矿产经济增长12%。新材料、生物、新能源装备制造、新型农机装备制造、交通运输设备制造等战略性新兴产业增长17%以上；旅游业呈现加快发展的良好势头，现代服务业增长13%。三次产业协调发展，产业结构日趋合理。科技创新能力进一步提升，高新技术产业产值增长25%以上，为产业结构调整优化提供了有力支撑。
　　(三)“三农”工作迈上新台阶。大力发展现代农业，深入实施千亿斤粮食产能巩固提高工程，扎实推进水利化、农机化、科技化、合作化，粮食总产量达到1114.1亿斤，跃居全国第一。各类农民专业合作社达到2.1万个，综合机械化程度达到87.7%。农业产业化龙头企业带动种植基地面积9000万亩，参与经营农户达到300万户。经认证的绿色食品产业销售收入达到435亿元，增长45%。畜牧业加快发展。新农村建设稳步推进，整体新建村屯177个，解决了150万人饮水安全问题，近20万农村贫困人口实现脱贫。城乡一体化步伐加快，小城镇建设提档升级，完成投资203亿元，增长46%，是历史上最多的一年。县域经济加快发展，财政实力稳步提升。农业基础更加稳固，农村面貌焕然一新，农民生活水平明显提高。
　　(四)基础设施建设和生态环境保护取得重大突破。抓住国家政策机遇，加强基础设施建设和生态环境保护，为经济社会发展创造条件。公路建设三年决战胜利告捷，实现历史性突破，高速公路总里程近4000公里，位居全国前列；新建一二级公路2415公里、农村公路4000公里，基本形成了覆盖全省、连接周边的公路网络体系。铁路建设在建里程622.7公里，前抚铁路竣工通车，哈齐客专、哈西客站等重点项目进展顺利。加格达奇机场基本建成，机场总数达到10个，居东北三省之首。投资157亿元，新建续建水利工程项目359个。启动实施《大小兴安岭林区生态保护与经济转型规划》和“天保工程”二期，植树造林362.5万亩，森林覆盖率达45.2%，恢复湿地1000公顷。水土流失治理16万公顷，沙化土地治理45.9万公顷，土地综合整治新增耕地8200公顷。节能减排指标全面完成，万元GDP能耗下降3.5%左右，二氧化硫排放量和化学需氧量排放量分别下降0.4%和2%。松花江水污染防治规划增补项目全面开工建设，水环境质量持续改善。
　　(五)改革开放水平进一步提高。加快重点领域和关键环节改革，构建全方位开放体系，经济社会发展潜能逐步释放。非公有制经济发展势头强劲，增加值增长16%以上，占地区生产总值的51%；新登记私营企业户数增长35%，注册资金增长33%。国企改革继续深化，央企分离办社会职能移交地方工作稳步推进。医药卫生体制、文化体制、事业单位分类改革进展顺利，重点领域和关键环节改革有新突破。扩大全方位对外开放，进出口总额实现390亿美元，增长50%以上，高出全国平均水平26个百分点。其中，对俄进出口额实现185亿美元，增长1.5倍。成功举办央企签约、港澳活动周、哈洽会三次重大经贸活动，实际利用外资32亿美元，增长20%以上；实际利用省外资金1700亿元，增长30%。
　　(六)民生得到明显改善。始终把保障和改善民生作为政府工作的出发点和落脚点。压缩一般性财政支出，“四项”行政经费支出实现了零增长，千方百计增加民生投入，省财政用于民生专项支出209.9亿元，增长29.3%，按可比口径占一般预算支出的33.3%，向人民群众承诺的40件民生实事全部完成。“保供稳价”成效明显。认真落实“米袋子”和“菜篮子”行政首长负责制，确保了粮油、蔬菜、肉蛋奶等生活必需品的有效供应。蔬菜种植面积664.8万亩，其中设施蔬菜种植面积增长35.2%，初步缓解了冬季蔬菜供应过度依赖外进的局面。实行社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，省财政安排资金5.2亿元，对400万困难群众和特殊人群发放物价补贴，减轻了物价上涨对基本生活的影响。就业形势持续向好。城镇新增就业72万人，失业人员再就业58万人，就业困难群体就业25万人。城镇登记失业率4.38%，低于控制目标0.22个百分点。保障性安居工程建设成果显著。省财政筹措配套资金30.79亿元，建设保障性安居工程86.87万套，当年竣工40万套，总量居全国首位。改造农村泥草房26.1万户，近90万农民喜迁新居。80%以上的重点优抚对象住房困难得到解决。教育事业稳步发展。学前教育经费列入各级政府财政预算，省财政投入奖补资金2.5亿元，新建和改扩建公办幼儿园456所。投入5亿元，开工建设“校安工程”项目189个。完成标准化学校450所。下拨各类资助、奖励资金12.5亿元，资助学生76万人。吸纳18万农民工子女到城镇中小学校就学。省财政投入10.65亿元，支持省属本科高校化解债务34亿元，占债务余额的44%；投入5.4亿元，支持农村义务教育化解债务18.4亿元。省民族职业学院新址建成并投入使用，全省民族职业教育步入新的发展阶段。社会保障体系逐步完善。城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤和生育保险覆盖面不断扩大。新型农村和城镇居民社会养老保险覆盖面分别达到70.4%和50.5%。历史遗留的关闭破产企业职工全部纳入医疗保障范围。企业退休人员基本养老保险金标准人均提高13.2%，失业保险金标准平均提高58.8%。城乡低保标准分别提高到月人均241元和年人均1350元。城市机构养老床位占老年人总数的2%，农村五保对象集中供养率达到60%。社会保障的统筹层次和保障水平进一步提高。看病难看病贵问题有效缓解。新建扩建县级医院101个、村卫生所1000个、社区卫生服务中心200个。公办基层医疗卫生机构全部实行基本药物制度，实现了零差价销售。城镇职工和居民基本医疗保险参保率达到98%，城乡居民医保补助标准提高80元，新农合参合率达到98.9%。城镇职工、居民医保以及新农合统筹基金政策内住院支付比例，分别达到77.4%、63%和70%，城乡居民医疗负担明显减轻。深入实施人口和计划生育“惠家工程”，流动人口享受计划生育均等化服务达85%以上。“三供两治”取得新成效。投资139.9亿元，提高城镇集中供热、供气、供水和污水、垃圾处理能力；省财政投入6700万元，提高中心城市机械化清扫保洁和清雪水平，改善了人居环境，方便了群众出行。社会管理得到加强。省财政安排资金5000万元，支持建设城乡示范社区200个，城镇社区达标率57%，农村社区启动率60%。深入推进“平安龙江”建设，刑事案件立案下降19.9%，连续5年被评为全国社会治安综合治理优秀省份。安全生产形势总体稳定，群众诉求渠道畅通，信访案件下降，社会和谐稳定。文化体育、审计监察、质量监督、食品药品监管、防灾减灾、拥军优属、国防人防、外事侨务、民族宗教、妇女儿童、社会科学、参事文史、统计、气象、档案、残疾人和慈善事业等各项工作取得新成绩。
　　各位代表，过去一年，我省经济社会发展取得的成绩来之不易。这是党中央、国务院和省委坚强领导的结果，是全省人民深入贯彻落实科学发展观，坚定不移地推进“八大经济区”和“十大工程”建设，同心同德、奋发图强、扎实苦干的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向国家各部委及直属单位、兄弟省区市和驻军部队、武警官兵致以崇高的敬意！向关心、支持龙江发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢!
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展中还存在一些问题：结构性矛盾依然突出，产业投资占固定资产投资比重小，产业对经济发展的支撑力不强，经济发展的质量和效益有待提高；农业产业化水平不高，农民持续增收的基础还不够稳固；加强和创新社会管理的能力还需提升，改善民生的任务十分繁重。政府行政效能有待提高，发展环境需要进一步优化。对此，我们一定采取有力措施，认真加以解决。
　　二&、2012年面临的形势和总体把握
　　综合考虑各种因素，今年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12%；地方财政收入增长15%，公共财政预算收入增长16%；全社会固定资产投资增长30%以上，力争产业投资占固定资产投资的比重达到45%；规模以上工业增加值增长13%以上；社会消费品零售总额增长17%以上；外贸进出口总额增长15%以上；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入均增长12%；城镇登记失业率控制在4.6%以内；居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；万元GDP综合能耗下降3.5%。
　　三、全力推动经济又好又快、更好更快发展
　　做好今年的经济工作，必须深入贯彻落实中央和省委经济工作会议精神，牢牢把握扩大内需这一战略基点，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，牢牢把握加快改革创新这一强大动力，牢牢把握保障和改善民生这一根本目的，突出主题，贯穿主线，稳中求进，全面抓好各项工作的推进落实。
　　(一)加快大项目建设，拉动投资保增长。我们将毫不放松地推进各类项目建设，把项目做实、务求实效。一是强力推进产业项目建设。必须集中力量抓大项目，全力突破。今年，要再开工建设500个省级重点产业项目，力争完成投资1500亿元，增长50%以上。继续实施工业“双百工程”，重点推进100项投资亿元以上传统产业技术改造大项目建设；重点推进100项战略性新兴产业大项目建设。投资亿元以上工业项目600个，建成投产5000万元以上项目400个，力争工业固定资产投资增长40%。二是加强重大基础设施建设。抓基础设施建设，促进固定资产投资。优化路网结构，保在建、上必须、重配套，有序推进，提高畅通能力和安全水平。建设高速公路512公里、一二级公路895公里、农村公路4000公里。加强城乡结合、干支结合的配套建设，同时搞好县乡公路结合部的坡路改造，确保交通安全。积极推进铁路建设，加快哈西客站、哈齐客专、牡绥扩能改造、大庆西站、大功率机车检修基地等在建项目建设；争取集装箱中心站、滨北桥等项目尽早开工；积极做好哈尔滨站改造和齐齐哈尔至漠河、佳木斯至鹤岗、佳木斯至双鸭山扩能改造工程前期工作，争取早日开工；力争哈佳、哈牡高速铁路立项开工。推进哈尔滨机场扩建和抚远、建三江机场建设，积极做好五大连池机场建设的前期工作。加大对农业基础设施投入，开工和续建水利项目560项，推动粮食产能水利工程、重点防洪工程、中小河流治理、病险水库除险加固和国境界河国土防护工程建设。三是加快园区建设促进项目落地。坚持布局合理，功能明确，用地节约，要素集聚，在现有13个省级重点园区基础上，再打造8-10个省市共建重点园区，使“八大经济区”都有2-3个园区作支撑，提高投资强度，促进项目落地。
　　(二)调整优化产业结构，提升产业整体竞争力。增强发展的协调性和可持续性，必须优化产业结构。围绕发展“十大重点产业”，加快构建现代产业体系，努力摆脱“原字号”产品依赖，提高科技含量，推动产业链延长、产业配套和产业集群发展，提升产业层次，促进结构优化。一是做大做强传统优势产业。依托粮食、石油、矿产、林木、煤炭等资源优势，引进战略投资者，打造龙头企业，促进资源深层次开发，“吃干榨净”出精品，提高附加值。食品、石化、矿产、林产品深加工等产业主营业务收入分别增长25%、16%、30%和20%。二是发展壮大战略性新兴产业。发挥我省科教、人才等资源优势，加强核心技术攻关，强化要素集聚，延伸产业链条，形成上下游配套发展格局。重点发展以LED、云计算为代表的电子信息产业，以钼、石墨为代表的新材料产业，以核电、风电、燃气轮机为代表的新能源装备制造产业，以生物医药、生物能源、生物制造为代表的生物产业，以轨道交通、飞机及乘用车为代表的交通运输设备制造产业，以大马力拖拉机、水田高速插秧机、收割机为代表的新型农机装备制造产业等，今年确定的项目将全部开工。战略性新兴产业增长15%以上。三是大力发展现代服务业。发展以金融、物流、旅游、文化创意、物联网等为重点的现代服务业，培育新兴服务业态。坚持金融服务实体经济的本质要求，在有效防范金融风险、确保金融安全有序运行的前提下，创新金融产品，加大信贷投放力度，促进金融能量有序释放，发挥在改造提升传统产业、培育壮大战略性新兴产业、调整优化农业结构中的作用，发挥在扶持困难企业脱困、中小企业成长中的作用。支持重点批发市场升级改造，培育一批大型物流集团和特色物流企业，着力构建现代市场流通体系。深入开发和整合旅游资源，打造品牌，壮大旅游产业。
　　(三)推进农业产业化，加快发展现代农业。千方百计确保粮食产能提高，确保国家粮食安全，确保农民持续增收，推动农业大省向农业强省转变。一是毫不动摇地抓好粮食生产。扎实推进“两大平原”农业综合配套改革试验区建设，用好国家政策，确保粮食产能的巩固和提高。继续推进大水利、大科技、大农机、大合作，加强农田水利建设，新增和改善水田灌溉面积560万亩，新增旱田节水灌溉面积400万亩。提高现代化大农机装备能力，新组建200个大型农机合作社。推广现代农业科技，实施种子工程，良种化率保持98%以上。优化种植业结构，稳玉米、保大豆、扩水稻，保证主要农作物种植面积，粮食总产量力争达到1200亿斤。二是全力推进农业产业化。尊重市场经济规律，拓展市场需求和农业增收空间，由单一研究“田间地头”向研究“田间地头”与“市场端头”相结合转变，由注重抓“产供销”向抓“销供产”转变，搞好产销对接，减少中间环节，引导和服务农民直面市场，把利润更多地留给农民。实施品牌战略，壮大龙头企业，重点抓好100个亿元以上的农产品精深加工大项目，新增年销售收入10亿元以上企业10户。依靠科技优化产品结构，农产品本地转化和精深加工率分别达到60%和35%。三是加强农民专业合作社建设。发挥农民的首创精神，走合作发展道路，提高组织化程度，强化市场主体地位，参与市场竞争，增强农民话语权。继续抓好星级合作社建设活动，农民专业合作社发展到2.4万个。四是多渠道促进农民增收。鼓励和引导农民发展优质高效经济作物，切实解决“种十亩不如种一亩”的问题。特色农作物种植达到1500万亩，绿色食品种植达到6700万亩。加快发展畜牧业和特色水产养殖业，抓好深加工，畜牧业产值增长10%。
　　(四)坚持县域和城区并重，统筹区域协调发展。一是发展壮大县域经济。立足县域资源优势和区位优势，走特色发展之路，走产业立县之路，坚持新型工业化、农业产业化、林业产业化和经济外向化等发展方向，创办园区，招商引资上项目，不搞“村村点火，户户冒烟”，尽快形成立县主导产业。力争每个县(市)都有省级重点产业项目支撑，力争在2-3年内都打造自己的特色产业园区。全省县域经济生产总值增长16%。二是加快发展城区经济。需要进一步出台政策，放权搞活，加快发展。坚持生产服务业与生活服务业并重，现代服务业与传统服务业并举。依托区位条件，打造服务外包、信息咨询、专业培训等生产服务业；提升商贸、餐饮、娱乐、家政、社区服务等发展档次，繁荣生活服务业；依托主城区中心区域和城市综合体，发展文化创意、总部经济、金融保险、会展经济、楼宇经济等，构建现代服务业集聚区；依托中心城区的科技园区、科研机构和骨干企业，培育高端制造业集聚区。三是推进城乡一体化发展。坚持城镇化与新农村建设相结合，深入开展场县、村企等共建活动，强化吸纳就业与人口集聚功能，推动基本公共服务向农村延伸，逐步缩小城乡差距。以创建“三优”文明城市为载体，加快旅游名镇和“百镇”建设，实施沿乌苏里江四县(市)城镇化试点。扎实推进新农村建设，扩大星级村建设规模。加快民族地区经济发展。坚持开发式扶贫，实施区域攻坚和整村推进，省财政投入配套资金1.5亿元，农村贫困人口脱贫10万人以上。重点加大对大兴安岭南麓山区11个县和其它17个国家级、省级扶贫开发重点县(市)的扶持力度，激活内在发展动力，逐步改变贫困面貌，与全省共同进入全面小康社会。
　　(五)强化科技支撑，增强创新发展能力。坚持创新驱动，让科技成为撬动经济发展的有力杠杆。一是培育自主创新主体。做大做强10个行业工程技术研究院，产业技术创新战略联盟达到30家，建设省级工程技术研究中心50家，创新型企业达到300家。组织实施30个重大科技攻关项目，取得一批重大原始创新成果。引导企业增加研发投入，力争研发资金占GDP的比重达到1.6%。二是推进科技园区建设。加快哈尔滨科技创新城建设，引进科研院所和科技企业，打造“北方智谷”。发展创新型产业集群和科技服务体系，科技园区新孵化和引进企业500家。建设国家级和省级产品质检中心，增强重点产业和产品竞争力。推动农业科技进步，建设国际农业科技创新中心、国家级现代农业示范区和农业科技展览馆，构建龙江农业科技高地。三是推动科技成果产业化。健全省科技成果展示交易市场功能，科技成果省内转化落地500项，应用类科技成果应用率85%以上，技术交易额实现70亿元。高新技术产业产值增长25%以上。
　　(六)创新体制机制，深化重点领域和关键环节改革。一是推进文化改革发展。认真贯彻落实党的十七届六中全会精神和省委《实施意见》，深化文化体制改革，组建新闻传媒集团、演艺集团和文化旅游集团，推进市级和县级文艺院团转企改制、划转，上半年完成国有文艺院团改革任务，九月底前基本完成非时政类报刊社转企改制任务。积极发展文化产业，支持新闻传媒、出版发行、演艺娱乐、影视制作、网络信息、动漫游戏等产业发展。加强群力文化产业示范区、龙江传媒产业园等15个省级文化产业示范园区(基地)建设，形成多元发展的格局。二是大力发展非公有制经济。建设一体化公共服务平台，鼓励全民创新创业，搞好省市县三级创业基地建设，实施万名创业小老板和小企业培育成长计划，充分释放民间投资潜力，减轻企业税负，解决企业融资难，支持小微企业加快发展。扶持400户小企业成为规模企业。力争非公有制经济增长16%以上。三是统筹推进其它领域改革。继续深化国企改革，力争上半年完成央企“三供一业”移交地方工作，使企业轻装上阵，把央企的扩张和产能释放留在龙江。全面启动实施厂办大集体改革。开展“粮食银行”试点，组建黑龙江粮食交易所。推进医疗卫生体制改革，推动省直管县改革试点等其它领域改革，构建有利于科学发展的体制机制。
　　(七)扩大对外经贸合作，提升开放型经济水平。加快打造对俄沿边开放“桥头堡”和“枢纽站”，积极主动与蒙东地区合作，联手建设对俄沿边开发开放带，力争上升为国家战略，促进我省对外开放实现新突破。一是提高国际大通道和口岸通关能力。推进同江铁路大桥开工，抓好重点口岸固冰浮箱通道建设，努力实现四季通关。力争开通黑瞎子岛口岸，力争开行哈尔滨直达海参崴“小国际列车”。二是优化对俄经贸结构。以俄罗斯加入世贸组织和中俄互办旅游年为契机，坚持“出口抓加工，进口抓落地”，引导加工贸易产业链向高端延伸，扩大地产品出口。加快绥芬河保税区建设，推进乌苏里斯克经贸合作区等境外工业园区建设，在边境口岸地区建设3-5家进口加工基地。扩大能源、资源类商品进口，实现落地加工增值。三是开拓多元化国际市场。巩固欧美、日韩等传统市场，开拓中东、非洲、南美等新兴市场。扩大高新技术、高附加值商品出口。争取国家批准建设2-3家国家级外经外贸转型升级示范基地，建设30家省级外经外贸转型升级示范基地。四是全力抓好招商引资。办好哈洽会、绿博会、新博会等境内外各类经贸活动，加强与央企合作，承接发达地区产业转移，提高合同履约率和项目开工率。力争全年实际利用外资增长15%以上，实际利用省外资金增长30%以上。
　　(八)加强节能减排和生态环境保护，促进可持续发展。以生态文明建设为核心，推进低碳发展，实现绿色崛起。一是推动林区经济转型。坚持“林业经济林中发展，林区工业林外发展，矿产资源开发一点、保护一面、带动全局”，抓好大小兴安岭生态功能区建设和“天保工程”二期实施，加强森林资源保护和抚育，发展生态主导型经济，促进林区经济社会和人口资源环境相协调。二是搞好生态治理与恢复。启动实施松花江流域水污染防治“十二五”规划，项目开工率达到20%。加强农村污水、垃圾和面源污染治理，提高农村环境质量。植树造林300万亩，治理水土流失16万公顷，治理“三化”草原1.4万公顷。加强土地资源节约集约利用，强化基本农田保护。三是强化节能减排。开发和推广新技术、新工艺、新产品，重点支持100项节能节水技术改造和100项节能产业化项目。抓好机关节能和建筑节能，严控“两高”行业，加快淘汰落后产能。二氧化硫排放量下降0.4%，化学需氧量排放量下降1.5%，氨氮排放量下降2%。
　　四、加强社会建设和管理，着力保障和改善民生
　　更加关注民生，继续压缩一般性财政支出，实行“四项”行政经费零增长，但用于民生方面的专项支出只能增加，不能减少，力争比上年增长20%以上。重点办好30件民生实事。
　　(一)做好“保供稳价”工作。必须高度关注，为民解忧，采取得力措施，把物价稳下来。(1)发展生产，保障供给。落实好“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制，全省蔬菜种植面积稳定在650万亩以上；新建蔬菜温室大棚12万亩，总面积达到67万亩，进一步提高地产蔬菜占冬季蔬菜供应的比重；加强生猪、肉牛、禽类养殖基地建设，存栏分别增长14.2%、6.8%、5.4%。(2)搞活流通，降低成本。不断健全农产品流通体系，畅通鲜活农产品运输“绿色通道”。实行大宗农副产品省市两级储备制度，淡吞旺吐，平抑市场。储备猪肉1.45万吨,保证城镇居民7天的供应;储备蔬菜2.18万吨,保证城镇居民5天的供应。搞好农产品基地与社区、超市、高校、企业对接。(3)加强监管，规范市场秩序。强化质量监督和价格监管，严厉打击制假售假和价格欺诈等违法行为。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，适时为困难群体发放临时物价补贴。
　　(二)坚持优先发展教育。今年，各级政府财政性教育经费支出占财政一般预算支出达到15%。(4)搞好幼儿园建设。新建和改扩建450所省定公办幼儿园，全省公办园达到1700所，满足适龄孩子入园需求。(5)办好义务教育。新开工建设、加固学校216所，完成“校安工程”总体目标；继续实施义务教育薄弱学校改造计划，建设400所标准化中小学校；推进义务教育均衡发展。加大财政投入，对农村中小学校供暖给予补贴；落实助学资金。(6)发展职业教育。抓好22所国家级中高等职业教育示范校和骨干校建设，新增6所国家级中职示范校，组建4个职教集团，为经济发展提供更多更好的实用人才。(7)提升高等教育水平。支持高校提高办学质量，创建名校，打造特色品牌专业，服务地方发展，省属本科高校省财政拨款比上年增加14.5亿元，生均财政拨款达到1.2万元。(8)保证中小学校学生吃上健康餐。省财政安排资金7000万元，市县适当配套，对1200所农村寄宿制学校食堂给予补贴，寄宿制学校食堂一律不准对外承包。同时，要加大对其它学校校内食堂和校外“小饭桌”的卫生防疫和监管。(9)下决心解决好义务教育学生上下学乘车问题。根据国家即将出台的校车安全条例，争取国家支持，加大省和地方配套投入，多种形式解决好校车安全问题。完善公交运营系统，增加乡村公交运营线路和站点，方便学生乘车。
　　(三)积极发展医疗卫生事业。着力构建医疗卫生服务体系，为群众提供便捷、优质、价廉的医疗服务。(10)解决“看病难”问题。建设6个市级区域医疗中心、9个市级急救中心、64个县级区域医疗中心、6个市级儿童专科医院，新建和改扩建55个乡镇卫生院，建设500个标准化村卫生所。(11)解决“看病贵”问题。为了解决“以医养医、以药养医”的问题，确保基本药物零差价销售，将9050个村卫生室纳入国家基本药物制度管理；财政筹资1亿元，逐步化解899所乡镇卫生院债务负担；将2.2万名乡镇卫生院医务人员工资全部纳入财政预算管理，做到基层医疗卫生机构不在患者身上挣钱。(12)提高县乡医疗水平。建立基层医疗卫生机构管理信息系统，为全省64个县级医院建设远程医疗系统，20所县级医院达到二级甲等医院水平；建设3个全科医生培养基地，培训各类基层卫生人员1.6万人。(13)继续实施人口和计划生育“惠家工程”。孕前优生健康免费检查试点扩大到25个县(区)以上。对城乡独生子女父母奖励费、养老补助费历史陈欠问题，五年内必须全部还清。从今年起，当年费用全部兑现，不允许出现新的拖欠。
　　(四)促进文化体育事业全面发展。加快文体事业发展，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。(14)努力实现文化资源共享。加大财政投入，集中建设全省标志性公益文化设施。建设一批数字图书馆、公共电子阅览室、村级文化室和农家书屋，全省公共博物馆、图书馆、文化馆和乡镇文化站，全部免费向群众开放。(15)加强广播影视公共服务体系建设。完成10个发射台(站)、20个县级城镇数字影院建设改造和200个村直播卫星覆盖工作，满足群众多元化的文化需求。(16)开展全民健身活动。新建2000个健身场地设施，为群众强身健体创造条件。
　　(五)完善社会保障体系。(17)扩大社会养老保险覆盖面。年底前基本实现新农保和城居保全覆盖，让人民群众共享发展成果。(18)提高城乡居民医疗保险水平。城镇职工和城镇居民基本医疗保险政策性支付比例分别达到75%和65%以上，医疗保险统筹基金最高支付限额达到当地居民可支配收入6倍以上，且不低于5万元。新农合人均筹资水平达到290元。(19)保障特困群体的基本生活。进一步提高城乡低保标准和财政补助水平，农村五保对象集中供养、分散供养标准每人每年分别提高860元和570元，达到全国平均水平。全部解决1.9万户重点优抚对象“住房难”问题，让困难群众生活得更加幸福、更有尊严。(20)实施社会养老服务工程。新增城市养老床位1.1万张，城市机构养老床位达到城市老年人总数的2.3%，开展居家养老服务的城市社区覆盖面达到70%。
　　(六)努力扩大就业。(21)扩大就业再就业。打造产业，扶持小微企业，优惠全民创业，搭建就业平台，创造更多的就业岗位和机会，全年实现新增就业60万人，失业人员再就业50万人。(22)开展就业援助。关注特殊人群，高校毕业生就业率达85%以上，就业困难群体就业20万人。(23)搞好创业培训。建设20个创业培训示范基地，15个创业实训基地，15个创业孵化基地和园区，创业培训6万人以上。
　　(七)切实改善城乡群众居住条件。(24)加快保障性安居工程建设。省财政补贴配套资金10亿元，今年新开工建设保障性安居工程52万套，竣工42万套。改造农村泥草房22万户。完成既有建筑节能改造1500万平方米。(25)搞好“三供两治”。新增集中供热面积4900万平方米，改造城镇老旧供热管网750公里，新增供气用户25万户以上，新增城市日供水能力99万吨，解决150万农村居民的安全、洁净、方便饮水问题；新增污水日处理能力108万吨、垃圾日处理能力5510吨。(26)提高中心城市机械化清扫保洁和清雪能力。支持中心城市购买大型设备，市(地)级主要城市主次干道机械化清扫保洁和清雪率均达到60%，有效解决城市环境卫生和群众出行难问题。
　　(八)加强和创新社会管理。进一步提高社会管理科学化水平，建设平安龙江、和谐龙江、幸福龙江。(27)加强城乡社区建设。实施社区基础建设“双百示范工程”，城市社区建设达标率62%，农村社区建设启动率达70%。(28)提高社区工作人员待遇。将7万名长期义务献工无报酬的社区党支部书记、社区居委会居民小组长误餐费纳入财政预算，每人每月给予200元误餐补助。(29)强化社会治安综合治理。健全社会治安防控体系，推进“天眼工程”建设，全省重要部位和场所技防措施实现全覆盖，公共区域监控点联网率达到100%。加强信访工作，进一步完善大调解工作体系，深入开展矛盾纠纷排查和调处活动，重大事项实行社会稳定风险评估，保持社会和谐稳定。(30)切实抓好安全生产。安全生产是重要的民生工作，人民生命最重要。严格落实“四个责任”，严厉打击违法违规生产行为，维护人民生命财产安全。建设8个省级应急救援基地，建设16支市(地)级骨干应急救援队伍，在全省600个社区启动防灾减灾工程，提高应急救灾水平。
　　强化统计监测工作和食品药品监管。加强国防动员、国家安全、边境管理和人防工作。做好外事侨务、民族宗教，妇女儿童、拥军优属、残疾人、社会科学、参事文史、审计、气象、档案等各项工作。
自觉接受人大及其常委会的依法监督，自觉接受人民政协的民主监督，自觉接受社会各界和人民群众监督，不断提高政府依法行政能力和服务水平，巩固和发展来之不易的好氛围、好势头、好局面。一是提高行政效能，促进审批提速。进一步清理许可和管理事项，推行联合审批制，促进审批提速、工作提效。搞好服务创新，主动上门服务，对重点企业和大项目开辟绿色通道，尤其是对困难企业和重大项目，搞好全程服务，不允许影响企业发展和项目落地，不允许影响项目建设进程。二是转变作风，狠抓工作落实。坚持一切从龙江实际出发，深入基层，深入群众，认真研究解决制约发展的深层次矛盾和问题。强化效能监察，严格行政问责，提高工作执行能力和落实能力，对认准的事、决定的事一抓到底，抓出成效。三是改进政风行风，强化勤政廉政。我们龙江人更智慧、更开放、更包容。在加快发展的进程中，由于少数机关工作人员不作为、乱作为，影响了政府形象，影响了龙江发展环境。我们将深入开展廉政建设，靠专项整治治标，靠完善制度治本，营造风清气正的发展氛围，建设为民、务实、廉洁、高效政府。