各位代表：我代表黑龙江省人民政府向大会作政府工作报告，请各位代议员审议，并请省政协委员提出意见。
一、2000 年和“九五”工作的回顾
2000年，在经中央、国务院和省委的领导下，全省人民团结奋斗，开拓进取，较好地完成了省九届人大三次会议确定的各项任务。经济发展速度加快，国内生产总值比上年增长 8.2%，经济效益明显提高，各项社会事业健康发展，社会保持稳定。
农业结构调整取得明显进展，产业化程度得到提高。由于调减了粮食种植面积，再加上遭受严重早火，粮豆薯总产量 254.5 亿公斤，比上年下降17.2%。但经济作物大幅度增长，农作物优质品种面积已占总播种面积的 70%，有效使用绿色食品标志的产品和监控面积分别比上年增加 28%、36%。为开拓农产品市场，分别在广州、北京、上海、杭州、读门开展绿色食品展销活动，取得明显成效。农业产业化取得进展，龙头企业数量和实力明显提高。乡镇企业增加值 290.1 亿元，比上年增长 13.8%;实缴税金 14.1 亿元，比上年增长7.5%。畜牧业总产值 175.7 亿元，比上年增长8.2%。农民人均纯收入2148 元，与上年基本持平。
工业改革调整取得成效，实现速度效益双增长。全省规模以上工业增加值比上年增长 11.8%;实现利税 823.2 亿元，比上年增长 1.3倍。有88户地方国有大中型骨千企业完成公司制改革，232 户地方国有大中型亏损企业扭亏或扭亏为盈，分别为三年规划目标的 108.5%、128.9%。国有中小企业改制面达到 98.5%，其中进行产权制度改革的占68.9%。煤炭、森工、军工等行业脱困取得初步成效。固定资产投资增长，重点项目建设进展顺利。争取国家投资 177.3 亿元，比上年有明显增加。全社会固定资产投资完成 869.3 亿元，增长 7.6%。一批大项目前期工作有了较大进展，尼尔基水库已列入国家拟开工项目计划。城乡建设取得新成绩，哈尔滨等城市的建设和改造成效明显。对外开放进一步扩大，进出口总额大幅度增长。全省进出口贸易比上年增长36.3%。其中，对俄出口增长 99.7%。外商直接投资完成 8.3 亿美元，比上年增长 1.5%。成功举办了第11届“哈治会”。财政收入增长较快，金融运行平稳。全省实现地方财政收入 213.5 亿元，增长 15.5%。完成财政总支出 397 亿元，比上年增长 12.3%。财政支出管理改革、国有资产管理监督体制改革和税费改革稳步推进。全省金融机构存款余额 3333.4 亿元，比年初增加 294.1 亿元；贷款余额 3145.1 亿元，比年初增加 262.5 亿元，支持了地方经济发展。个体私营经济继续壮大，第三产业快速增长。个体工商户、私营企业注册资金分别增长 8.2% 和 22.6%，其中注册资金超千万元和超亿元的大户增长 42.5% 和 55%，纳税实现 20 亿元，比上年增长 11%。第三产业实现增加值 994 亿元，比上年长 11%。旅游业总收入 136.9 亿元，比上年增长 21.1%。政府信息化工程、百强企业信息化工程、农业信息网络建设取得新进展。科教兴省战略进一步实施，科技对经济的拉动作用增强。财政对科技的投入增长 13.5%。高新技术产业发展较快，哈尔滨、大庆两个高新技术产业开发区技工贸总收入和利税分别比上年增长 26% 和 30%。教育改革逐步深化，结构布局趋于合理，办学条件进一步改善。社会保障体系建设加快，城镇人民生活水平继续提高。养老保险参保率、收缴率、拨付率、社会化发放率进一步提高，基本做到了“两个确保”。医疗改革有所进展，城市居民最低生活保障体系建设得到加强。全省开展了“一帮一"帮困扶贫活动，取得初步成效。城镇居民人均可支配收入扣除价格因素实际增长 8.3%。社会保持稳定，民主法制建设进一步加强。开展了打击各种刑事犯罪专项斗争和社会治安专项整治，保持了良好的社会治安环境。重视人民群众的意见和呼声，处理来信来访工作取得明显成效。采取教育转化和依法打击等多种措施，同“法轮功”邪教组织进行了坚决斗争。坚持依法治省，民主法制建设得到加强。
经济发展环境明显改善，省级政府机构改革顺利完成。高度重视改善经济发展环境问题，上下共同努力，实现了经济发展环境明显改善的阶段性目标。省政府机构、行政编制大幅度缩减，行政审批项目诚少 55.2%，职能转变步伐加快，精神面貌明显改善，工作效率有所提高。精神文明建设得到加强，各项社会事业继续发展。以邓小平理论和“三个代表“思想为指导，加强思想政治工作和理论工作，开展了以“讲文明、树新风”为主要内容的创建文明单位和军警民共建活动。新闻出版、广播电视、文化艺术事业进一步繁荣。医疗卫生工作得到加强，计划生育工作取得明显成果。全民健身活动深人开展，竞技体育取得好成绩。重视生态建设和环境保护工作，较好地完成了“一控双达标”的目标。强化质量技术监督，加大了打击假冒伪劣工作力度。税务、海关、出境检验检疫、邮政、电信、电力、铁路、民航、石油、气象、测绘、地震等部门加大了支持地方经济发展的力度，民族、宗教、外事、侨务、民兵预备役、双拥、优抚、人防、边防、消防、防灾减灾、残疾人和老龄等项工作取得新成绩。各位代表，2000 年是“九五”计划的最后一年。九五"期间，全省国民经济快速健康发展。国内生产总值年均增长 8.9%，2000 年达到 3255 亿元，实现了“甜两番”的战略目标。结构调整的步伐加快。三次产业结构的比重由1995年的19.2:52.4：28.4调整到 10.9：58.6：30.5。淘汰压缩落后过剩工业生产能力取得成效，重点企业技术改造不断推进，高新技术企业成长加快。基础设施建设成效显著。全社会固定资产投资五年累计完成 3695 亿元，比“八五”时期增长了 1.2倍，公路、航空、水利、城市基础设施等建设得到加强。对外开放不断扩大。
2000年进出口总额实现 29.9 亿美元，比 1995年增长25.1%；“九五”累计利用外资 49 亿美元，是“八五”时期的 1.9 倍。科技、教育等各项事业全面发展。基本普及九年义务教育，高等教育快速发展。科技体制改革全面展开，科技成果转化加快。文化、体育、卫生 等各项社会事业全面进步。人民生活继续改善。“九五”期间城镇居民人均可支配收入增长 45.6%，农民人均纯收入增长 21.6%，全省人民生活总体上达到小康水平。各项改革不断深化，社会主义市场经济体制初步建立。如期实现了地方国有大中型企业改革和脱困的三年目标，商品市场和要素市场进一步发展，以养老、失业、医疗保险为重点的社会保障体系初步形成。这些成就凝聚了所有在黑龙江工作的千百万群众的心血和汗水，在此，我代表省政府向全省人民、驻黑龙江的人民解放军、武警部队、中直各单位及关心支持黑龙江发展的港澳台同胞、外国友人表示衷心的慰问和感谢！
当前我省经济社会发展和政府工作中还存在着一些不容忽视的问题：经济结构、产业结构不合理的状况没有根本性改变，工业产业层次较低，国民经济整体竞争力不强，经济运行质量不高;农业抗御自然灾害能力较弱，农民收入增长缓慢;社会主义市场经济体制不够完善，适应市场经济的投融资体制还没有真正形成，许多国有企业经营机制还没有根本转变，阻碍生产力发展的体制因素还比较突出;科技创新能力不强，人才资源的开发利用不够;对外开放程度不高，对经济增长的拉动作用不强;思想解放不够，观念滞后;社会保障任务重，就业压力大;有些地方官僚主义、形式主义比较突出，一些消极腐败现象比较严重，一些方面仍存在着影响社会稳定的因素等。对于这些问题，我们将采取有力措施切实加以解决。
二、“十五”计划纲要及主要目标任务我们已经跨入 21 世纪，开始实施“十五”计划。
未来五到十年，是我省经济和社会发展极为重要的时期。经济全球化加速发展，现代科技突飞猛进，经济结构进入新一轮大调整，竞争更加激烈。这既向我们提出了严峻挑战，也为我们提供了加快发展的历史性机遇。面对新的发展形势和新的发展环境，省政府依据省委关于“十五”计划的建议，集思广益，制定了“十五”计划《纲要》。《纲要》突出了战略性、宏观性、政策性，强调计划的实施要充分发挥市场机制的作用。《纲要》提出今后五年的主要目标是：国民经济保持较快发展速度,经济结构战略性调整取得明显成效，经济增长质量和效益显著提高，环境保护和生态建设取得实质性进展,各项社会事业全面发展，人民过上比较富裕的小康生活。经济总量有较大提高，为到 2010 年国内生产总值比2000年翻一番,尽早实现现代化奠定坚实的基础。十五“计划《纲要》把发展作为主题。“十五"期内，国内生产总值计划年均增长9.96%。《纲要》强调发展一定要以效益为中心，坚持速度与效益的统一。要继续贯彻扩大内需的方针,进一步加快基础设施建设步伐，特别要抓好符合产业政策、市场前景好、带动能力强的大项目。把结构调整作为主线。坚持巩固提高第一产业，优化升级第二产业，加快发展第三产业,突出发展高新技术产业,大力发展个体私营经济。把改革开放和科技进步作为动力。大力推进制度创新和科技创新。在继续抓好国有企业改革的同时，着力改革财政、金融、劳动、社会保障以及行政管理体制和市县乡机构改革。突出抓好科技进步,继续实施科教兴省战略，加快建立适应社会主义市场经济体制要求的科技管理、开发、成果转化的体制和机制，加快高新技术产业化步伐。进一步扩大开放，形成全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局。把提高人民生活水平作为根本出发点，确保城乡居民收入稳定增长。经济发展相对缓慢是我省的主要矛盾,只有加快发展，才能缩小与发达地区的差距,才能从根本上解决就业和社会保障等困难问题，才能更好实现提高人民生活水平的根本目标。所以“十五”期间一定要紧紧咬住发展不放松，振奋精神，增强信心，同心协力，加快发展,努力把黑龙江建设得更加美好！
三、2001 年经济和都会发展的生要任务
今年是“十五”计划的起步年，全省工作的总体要求是:按照中央和省委的总体部署，深入推进
“二次创业、高民强省”战略的实施。以增加农民收入为中心,做好农村各项工作。以建立和完善现代企业制度为重点,继续推进国有企业战略性结构调整,从整体上搞好国有企业。大力发展第三产业和非国有经济。进一步扩大对外开放。推进科技进步,加快国民经济和社会信息化步伐。加快社会保障体系建设，进一步改善人民生活。大力发展各项社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设，为顺利实施“十五”计划开好局。今年全省经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长 8%，争取达到 8.5%，全社会固定资产投资增长 10%，财政一般预算收入增长 8.3%，社会消费品零售总额增长 10%，进出口总额增长 9%，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长 7%和5%，城镇登记失业率为 3.5%，人口自然增长率控制在 6‰以下。这个目标是积极可行的，也是留有余地的。为实现上述目标，要努力做好以下工作。

一）调整农业和农村经济结构，加快发展特色优质高效农业。今年农业和都会工作要紧紧围绕增加农民收入这个中心,大力推进农产品优质化、农业产业化、标准化、农村城镇化。继续搞好农业结构调整。一要继续“打绿色牌、走特色路”，搞好绿色食品基地建设、龙头企业培育、质量标准的体系建设，提高加工档次，培育名牌产品、名牌企业，拓展绿色食品生产领域，促进和扩大绿色食品市场。二要大力发展畜牧业和水产养殖业,推进规模化、专业化养殖，搞好产品深加工。三要大力发展农副产品加工业，提高附加值，努力实现规模化生产、集约化经营。四要大力发展乡镇企业，促进乡镇企业结构调整、技术进步和体制创新，使乡镇企业在转移劳动力、增加农民收入中发挥更大作用。加快推进农业科技的进步。进一步实施“良种化工程”，着力提高农产品品质。加快科技成果转化，抓好农科教示范区建设，促进农业适用技术的推广普及，尤其要重视用高新技术武装农业。加速种养业各个生产环节标准化进程，搞好农业信息网建设，加强农民教育，提高农民素质。切实提高农业产业化水平。大力发展公司加农户等多种形式的产业化经营。加大对重点龙头企业的扶持力度，支持发展市场中介组织和农村经纪人队伍，鼓励农民创办各类专业合作经济组织。农垦系统要充分发挥资源、技术和人才优势，加快实现农业现代化步伐，发挥好辐射带动作用。深化农村改革，从根本上减轻农民负担。精心组织好农村税费改革，认真落实减轻农民负担的各项政策，搞好乡镇机构改革，合并规模较小的乡镇及村屯，减少财政供养人员。全面推行乡镇政务、村务公开。完善粮食收购保护价、粮食储备和风险基金制度。支持少数民族地区经济发展。巩固“八七”扶贫攻坚成果，继续搞好开发式扶贫。
抓好以水利为重点的基础设施建设和国家级生态示范省的建设。加快尼尔基水利工程等控制性工程建设,大力发展节水灌溉，推进水利投资和管理体制改革,实现水资源的统一管理和合理配置。继续推进农业综合开发，加快小流域水土流失治理。强化大江、大湖区和大兴安岭区、松嫩平原、三江平原的治理与保护。做好退耕还林、还草和湿地保护工作。认真实施“天然保护工程”，促进林区经济发展。推进都会农村化，加快农村劳动力向非农产业转移。要统一规划，合理布局，搞好小城镇规划，充分运用市场机制筹集建设资金，改革和完善城镇管理体制、户籍管理制度、土地流转机制、社会保障制度,提高城镇化质量，促进小城镇发展。
（二）积极推进国有企业的调整和改革，全面提高工业经济的整体素质和竞争力

遵循市场经济规律，按照进而有为、退而有序的原则，搞好国有经济布局和所有制结构调整。进一步解决国有经济战线长、分布宽、整体素质和竞争力不高的问题。加快国有大中型企业公司制改革步伐，通过法人相互参股、吸引民间资本人股、中外合资、债务重组、境内外上市、国有股减持等途径，实现投资主体多元化。通过出售、股份制等多种形式，加大国有中小企业产权制度改革力度。继续做好煤炭、军工等行业的扭亏脱困工作。努力拓宽劣势企业退出市场通道，加快退出步伐。

按照抓大要强、放小要活的原则，摘好企业战略性改组。加快培育主业突出、竞争能力强的大企业和企业集团。以资本为纽带，以市场为导向，以拳头产品为龙头，坚持企业行为与所有者行为、经济手段与法律手段及必要的行政手段相结合，通过兼并、联合、重组等多种形式，促使各种生产要素向优势企业和优秀企业家集中。加快中小企业信用担保体系和社会化服务体系建设，加大政策支持力度，鼓励和引导中小企业向“专、精、特、新"方向发展，形成与大企业、大集团分工协作、相互匹配、专业化衔接和技术配套的产业关联群体和产业组织结构。用高新技术改造传统产业，大力发展高新技术企业。继续采用高新技术改造提升机械工业、石化工业、食品工业。瞄准世界先进水平，大力发展电子信息、生物制药、新型材料等新兴产业，提高高新技术产业在国民经济中的比重。加快企业技术进步步伐，提高市场竞争能力。突出抓好国家和省重点支持的 45 个重大技术改造项目，使其成为新的经济增长点。深化配套改革，加强企业管理。继续推进国有资产管理体制改革，完善授权经营、监督、考核办法。建立健全企业经营者选聘、培养、激励、约束等方面的制度。逐步分离企业办社会职能，减轻企业负担。大力推广斯达、龙涤等企业的经验，突出抓好 63 户大型骨干企业的信息化试点工作，推进管理创新。

（三）加快发展第三产业，培育和壮大新的经济增长点

充分发挥资源优势，大力发展旅游业。加强规划指导，突出重点，大胆创新，提高旅游业的档次和质量。利用多种渠道融资，加快旅游基础设施建设。加强旅游行业的管理，努力提高涉旅人员素质，全面提高涉旅行业服务质量。加大宣传推介力度，提高黑龙江旅游知名度和吸引力。

大力发展交通运输业和现代服务业。继续完善国、省干线公路网络以及相配套的运输服务网络建设，加快形成陆路、水路、航空互为补充的立体化运输格局。改组和改造传统服务业，积极发展金融、会计咨询、法律服务等行业。进一步发展以经济适用住房为重点的房地产业，推广和规范物业管理，大力发展社区服务业，加快其市场化、社会化步伐。

发展市场体系，整顿和规范市场经济秩序。加强各类商品市场建设，运用现代经营方式和服务技术改造传统服务业。健全市场法规，完善市场监督机制，加强监管，维护市场秩序。
(四) 加强扶持和引导，大力发展个体私营经济
认真落实省委、省政府《关于发展个体私营经济的决定》，规范政府执法行为，强化服务意识，减少审批手续，提高办事效率，促进个体私营经济加快发展。支持个体私营企业参与国企产权制度改革；积极帮助私营企业开拓市场、技术创新、争创名牌；鼓励私营企业走股份制和集团化的路子，不断扩大规模优势和竞争优势；努力解决好个体私营经济发展中的资金、科技咨询、中介服务等问题。加强引导，在全社会形成尊重、关心、支持和服务个体私营经济的良好社会氛围。

(五) 树立经济国际化意识，全面提高对外开放水平
适应经济全球化的形势，进一步扩大对外开放，“引进来”和“走出去”并举，积极参与国际市场竞争。抓紧做好加入世贸组织的准备工作。学习和掌握世贸组织的基本规则和我国政府做出的各项承诺，认真研究人世对我省经济发展和对外开放产生的一系列影响，照利避害，提出具体的应对措施。加快转变政府职能，修订和完善政策法规，提高涉外经济工作中依法行政的水平。努力提高招商引资水平和成功率。认真做好招商引资的前期工作和项目库建设，采取灵活多样的措施与外商建立广泛的联系，尤其要重视同大集团、大企业的联系合作。抓住国家进一步开放金融、服务业的机遇，积极推进金融、电信、保险、流通、旅游、中介服务区科研开发等方面的招商引资。改进招商形式，重视网上招商。讲究实效，认真抓好招商引资项目的落实。努力开拓多元化市场，积极扩大进出口贸易。继续搞好对俄经济贸易合作，抓好互市贸易区建设，发挥口岸优势，搞好重点领城和重点项目的合作。加快黑龙江中俄科技合作和产业化中心建设，充分发挥我省与俄罗斯科技部门和院校联系密切的优势，加大合作力度，提高合作层次，增强合作成效。优化出口商品结构，进一步拓展东南亚市场，拓展港澳市场，扩大欧美市场，开发非洲、拉美市场。加强与台湾企业的合作，进一步扩大海峡两岸农业合作成果。树立大经贸思想，提高对外开放的整体水平。全省要树立大经贸思想，各部门都要重视对外开放工作，按职责分工做好工作，形成对外开放的合力。加强培训，提高选外人员素质和游外工作水平。

(六) 推进科技进步，加快国民经济和社会信息化步伐
加快全省经济发展，必须把科技进步摆在首位，真正把科技作为第一生产力来抓，不断为经济发展提供强大动力。加快科技体制政革步伐，完善科技创新体系。鼓励企业不断提高自主开发能力，使企业逐步成为科技创新的主体。加强“产、学、研“联系，进一步促进科技与经济的紧密结合。完善风险投资机制，支持中小企业技术创新。深化科技体制改革，加快开发类科研单位转制工作步伐。加大政府和全社会对技术进步的投入，抓好哈尔滨、大庆两个高新技术开发区和民营科技企业示范区及软件园、高校科技园的建设，加快高新技术产业化步伐。大力推进信息产业发展，加快国民经济和社会信息化步伐。以发展应用软件为突破口，培植软件龙头企业，组建软件产业集团。加强信息基础设施建设，进一步完善网络结构，提高信息技术水平。积极推进政务、农业、工业、外贸、旅游、社保、教育和社区等各项信息化重点工程建设。充分重视信息资源的开发利用和人才培养。促进信息化和工业化的结合，以信息化带动工业化。实施人才战略，培养、吸引、用好人才。要着重解决我省人才结构性短缺，特别是高层管理人才、高科技拔尖人才短缺的问题，用优惠政策吸引、聘用国内外高级人才。进一步深化干部人事制度改革，大力改善培养、吸引、稳定、使用人才的环境，形成有利于人才辈出的机制。
(七) 积极进行财税改革，努力做好财政金融工作
按照“一要吃饭、二要建设”、量入为出、开源节流的原则，建立和完善公共财政框架。强化预算管理，全面推行部门预算。大力推行政府采购制度，推进国库集中收付制度改革。按照稳固基础财源、壮大主体财源、开辟新兴财源、培植后续财源的方针，加强各级财源建设。从今年开始，省政府建立财源建设专项资金，重点加强县级财源建设，逐步改变目前全省多数县财政拮据的状况。加大依法治税的力度，整顿税收秩序，优化税收环境。发挥金融作用，加大金融对经济发展的支持力度。进一步优化信贷结构，集中资金，重点支持高新技术产业、企业技术进步和产业化龙头企业，支持非国有经济发展。进一步规范和整顿地方金融机构，加强金融监管，强化信用意识，防范和化解地方金融风险。深入进行投融资体制改革，实行规范的项目法人责任制、招投标制。要积极培育资本市场，推进企业资本运作，重视市场融资，加快企业上市步伐，提高上市公司的融资能力和运营水平。

(八) 完善社会保障制度，积极扩大就业建立完善的社会保障体系是深化经济体制改革的重要内容，关系社会的稳定。要按照确保当前、着眼长远的要求，逐步建立适合社会主义市场经济体制要求、独立于企业之外的社会保障体系。
建立稳定可靠的资金筹措机制，做到“两个确保”。继续按照“三三制”原则筹集再就业资金。调整各级财政支出结构，确保财政资金到位。依法督促用人单位参加养老、医疗、失业等社会保险，扩大参保面，提高征缴率。加快完善社会保障制度，推进管理和服务社会化。规范养老保险市地级统筹，完善以调剂金制度为主的省级初步统筹。全部实现基本养老金社会化发放。完善失业保险制度，扩大覆盖范围。健全城市居民最低生活保障制度，扩大最低生活保障面。完善城镇医疗保险制度，积极推进医疗机构和药品流通体制改革。发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业。实行积极的就业政策，广开就业门路。引导下岗职工和失业人员转变就业观念，实行再就业优惠政策，发展非正规就业，鼓励和扶持下岗职工和失业人员自谋职业。充分利用我省劳动力成本低的竞争优势，大力组织劳务输出。积极发展社区服务，扩大就业渠道。加快市场信息网络建设，为就业和再就业搞好服务。

(九) 加强精神文明建设，推进各项社会事业发展
坚持用邓小平理论和江泽民总书记“三个代表”的重要思想武装各级领导干部和广大群众，搞好精神文明建设。加强和改进思想政治工作，贯彻以德治国的方针，建设适应社会主义市场经济发展的思想道德体系。重视并加强社会科学研究工作。深入持久地开展群众性精神文明创建活动，提高全省人民素质和城乡文明程度。深化教育体制改革，合理配置教育资源。继续抓好普及九年制义务教育的环固提高工作。全面推进素质教育，努力提高各级各类教育的质量。继续扩大高中阶段和高等教育招生规模。加大教育结构调整力度，搞好农村中小学网点布局调整，积极发展职业技术教育。加快高校后勤体制改革步伐。认真贯彻以农村为重点，预防为主，中西医并重的卫生工作方针，深化卫生体制改革，加强医德医风建设，为人民群众提供价格合理、质量优良、高效方便的医疗保健服务。抓好计划生育工作，控制人口数量，提高人口素质。做好妇女、儿童和老龄人口工作。深化文化体制改革，加快建设边疆文化大省步伐。大力扶持公益性文化事业，积极开发文化产业，努力创造高质量的精神产品。强化文化市场管理，搞好文物保护。进一步繁荣新闻出版、广播电视等项事业。加强文化体育基础设施建设。实施全民健身计划，发展竞技体育优势项目，形成梯次衔接的后备人才队伍。切实维护社会政治稳定。加强社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪。继续深入进行同“法轮功”邪教组织的斗争，依法严厉打击极少数违法犯罪分子，做好一般犯罪者的思想教育和转化工作。加强国防教育，增强全民国防观念，做好民兵预备役、双拥和边境管理等工作。重视少数民族工作，促进民族团结。做好气象、地震等项工作，提高防震减灾能力。
四、加强政府自身建设，进一步转变作风，为加快发展创造良好的社会环境 以江泽民总书记“三个代表”的重要思想为统领，切实加强政府自身建设，以开拓创新的精神风貌、务实高效的工作作风和勤政廉政的良好形象，动员和组织全省人民狠抓各项政策措施落实，确保完成今年的各项任务。努力提高政府自身素质，不断增强凝聚力和战斗力。各级政府成员要坚持用邓小平理论和江泽民总书记“三个代表”的重要思想武装头脑，不断解放思想，学会用市场经济和改革的办法解决前进中的困难和问题；勇于开拓进取，不断提高创新能力；提高决策水平，增强工作的预见性、主动性、科学性。巩固省级政府机构改革成果，积极稳妥地进行市县乡政府机构改革。搞好公务员队伍建设，全面提高整体素质。密切政府同人民群众的联系，时刻把群众的利益放在心上，全心全意为人民办好事、谋利益。坚持从严治政，深入开展反腐败斗争，抓好领导干部的廉洁自律，治理行业不正之风，通过改革和制度创新，从源头上预防腐败现象的发生。加强民主法制建设，坚持依法治省。各级政府要自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的决议、决定和地方性法规，主动向人大及其常委会报告工作。尊重和支持人民政协发挥政治协商、民主监督和参政议政的职能。认真办理人大代表的议案和政协委员的提案。密切政府同各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系，认真听取他们的意见和建议。贯彻依法治国的方针，扎实推进法制建设，依法行政，推动政府工作法制化。认真抓好“四五”普法工作，提高全省人民的法律意识。切实转变政府职能，创造优良的经济发展环境。在巩固机构改革的基础上，积极推动各级政府职能转变。深化行政审批制度改革，简化审批手续，提高办事效率。大力推行办事公示制和服务承诺制，增强办事透明度。继续开展“为经济建设服务、树行业新风”的最佳最差单位评议活动，促使各部门各单位积极主动为企业、为群众提供优质高效服务。继续抓好政策环境和法治环境建设，守信守诺，严肃查处地方和部门保护主义，切实保护投资经营者的合法权益。在全省开展“新世纪的黑龙江人”宣传教育活动，树立黑龙江省和黑龙江人的良好形象。教育和引导广大群众积极为建设良好的经济发展环境献计献力，形成人人关心环境、人人维护环境的良好社会氛围。继续抓好“硬环境”建设，搞好城市规划、建设和管理，创造秩序良好、环境优美、文明礼貌的城市环境。 切实转变作风，狠抓工作落实。大力提高工作效率，形成说办就办、雷厉风行的作风。建立健全责任制，加强督促检查，确保政令畅通。坚决克服官僚主义和形式主义，深入实际，调查研究，说实话，办实事，求实效，重实绩。发挥政府的整体功能，各部门密切配合，相互支持，形成推进工作的强大合力。 各位代表，我们满怀信心跨入了新世纪，开始迈向第三步战略目标。我们一定要高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在省委的领导下，振奋精神，开拓进取，为建设富强、民主、文明的黑龙江而努力奋斗！