政府工作报告
——在河北省第九届人民代表大会第二次会议上（一九九九年一月二十七日）
河北省人民政府代省长　钮茂生

各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席会议的同志提出意见。

　　一、1998年工作的回顾

　　过去的一年，全省人民在中共河北省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神和党中央、国务院的一系列重要决策，经受住了亚洲金融危机的冲击，战胜了地震、干旱、洪涝等自然灾害，克服了种种困难，保持了国民经济持续增长，社会全面进步，较好地完成了省九届人大一次会议确定的各项目标任务。

　　初步统计，全省国内生产总值完成4238亿元，比上年增长10.7％，接近11％的预定目标，高于全国平均水平2.9个百分点。第一产业增加值790亿元，增长6.2％；第二产业增加值2075亿元，增长12.2％；第三产业增加值1373亿元，增长10.6％。

　　农村经济持续发展。粮食总产量2917.5万吨，增产170.8万吨，创历史最高水平。棉花、油料和肉、蛋、奶、菜、水产品及干鲜果品产量全面增长。乡镇企业完成增加值增长21％，上缴税金增长18％。

　　工业经济增长较快。全部工业增加值完成1808亿元，增长12.1％。国有及年销售收入500万元以上的非国有工业企业增加值增长12％，利税增长9％。

　　重点建设进展顺利。全社会固定资产投资完成1651.3亿元，增长12.3％。国有及其他经济类型单位完成投资918亿元，增长14.4％，其中技改投资增长15.1％。争取到国家投资支持的农林水利、交通通信、城市基础设施、城乡电网改造、中央直属粮库和经济适用住房等6个方面的基础设施项目102个，总投资835.9亿元。桃林口水库、承钢高频焊管等47个重点项目竣工投产。市内电话自动交换机增加59.7万门。城镇居民住宅竣工面积2100万平方米，增长16.2％。

　　外贸出口和利用外资保持了一定规模。全省外贸出口总值31.2亿美元。对东盟和日本、韩国等亚洲国家出口有所下降，对欧盟和美国出口增长较快。实际利用外资21亿美元，下降1.5％。引进省外资金107亿元，引进技术2624项，引进人才1.4万名。

　　财政金融形势基本稳定。财政一般预算收入205.1亿元，增长11.9％；上划中央两税收入134.3亿元，增长10.8％；一般预算支出300亿元，增长8.3％。金融机构各项存款余额4415.9亿元，比年初增加602.3亿元；贷款余额3674.5亿元，增加524.4亿元。

　　城乡居民生活水平进一步提高。按现价计算，城镇居民年人均可支配收入5085元，增长2.5％；农民年人均纯收入2405元，增长5.2％。基本解决了130万贫困人口的温饱问题，有12个县可达小康标准。社会消费品零售总额实现1332.6亿元，增长11.5％。商品零售价格和居民消费价格总指数分别比上年下降2.3％和1.6％。

　　各项改革稳步推进。全省有211户国有企业完成公司制改革和资产重组，165户初步建立起现代企业制度。新增股份制企业2555户。河北葡萄酒集团有限公司等5家企业集团，完成组建任务。企业兼并、破产和减员增效有序推进，共核销银行呆坏账金额29.6亿元，其中用于优化资本结构试点城市和重大项目18.2亿元，盘活存量资产102亿元。学邯钢活动和扭亏增盈取得成效。全年共发放国有企业下岗职工基本生活费5.48亿元，月平均保障率93％。安置下岗职工再就业17.7万人，再就业率达到59％。企业离退休人员养老金基本做到了按月足额发放。城乡居民最低生活保障制度初步建立。粮食流通体制、城镇住房和社会保障制度等各项改革进展顺利。

　　社会事业协调发展。科技进步对经济增长的贡献率达到40％左右。高新技术技工贸总收入增长46.4％。取得国家专利2090项，增长34％。对省属高校本科专业结构进行了调整，接收了9所部属院校。争取到博士学位授予点13个、硕士学位授予点44个，新增“普九”达标县23个。列入全国重点污染源的263户企业，又有44户基本完成了治理任务，累计完成222户。白洋淀污染治理通过国家验收。全年人口自然增长率为6.83‰，实现了控制目标。如期完成了省广播电视台节目上卫星和省有线广播电视综合信息网一期工程。文化、体育、卫生、民政、新闻出版、社科研究、统计、审计、监察、土地、旅游、外事、侨务、民族、宗教、文物、档案、人防和国家安全等各项工作都取得了新成绩。

　　依法治省步伐加快。依法行政明显加强，法制建设不断完善。报请省人大常委会审议颁布地方性法规13个，发布政府规章16个。开展了政法和矿产资源、矿山安全以及建筑市场等方面的专项执法检查，促进了行政执法工作。省政府向省人大常委会报告工作20次，办理人大常委会审议和视察意见50件、人大代表建议235件、政协提案572件。

　　政治安定、社会稳定。讲学习、讲政治、讲正气深入开展，爱国主义、集体主义、社会主义教育深入人心，广大干部群众保持了团结奋进的良好精神状态。省、市、县政府完成了换届工作。对违反规定用公款安装住宅电话和购买移动电话等进行了清理纠正。查处了一批经济大案要案和顶风违纪案件。军队、武警、政法机关与所办企业脱钩工作基本完成。社会治安综合治理和“严打”、“扫黄打非”斗争以及反走私联合行动取得成效。信访和民间纠纷排查治理工作进一步加强。救灾、解困和扶贫工作成效明显。双拥共建活动更加富有成效，民兵预备役建设取得了新成果。坚持创造性地贯彻落实中央的方针政策。认真贯彻中央提出的“坚定信心、心中有数、未雨绸缪、沉着应付、埋头苦干、趋利避害”的指导思想，结合我省实际，落实党中央、国务院关于扩大内需的决策和部署，及时调整工作重点，强化投资、消费、出口三拉动和资金支撑等政策措施。抓住机遇，乘势而上，努力争取国家支持，加强基础设施建设，加快现有企业技术改造和高新技术产业发展，大力开拓城乡市场。同时积极适应国际经济形势的新变化，实施两环开放带动战略，多元化开拓国际市场，扩大外贸出口，加大招商引资力度，减轻了亚洲金融危机的不利影响，有效地促进了经济增长。

　　坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。推进国有企业改革，致力于改革体制、建立机制，狠抓两个“三年规划”和各项改革方案的实施。抓大放小，以公有制为主体，放手发展非公有制经济。国有小型企业和县（区）属以上城镇集体工业企业，已全部放开经营。非公有制经济有了较快发展。

　　坚持科教兴冀和可持续发展。推进科技教育与经济的紧密结合。重视控制人口增长、资源节约利用和环境保护，促进经济与社会的协调发展。

　　坚持把诚心诚意为人民谋利益作为最大的政治。重视改善人民生活，不断加强国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，加大扶贫攻坚力度，使困难群众的生活基本得到了保障，大多数居民的生活水平有了进一步提高。

　　坚持两手抓、两手硬。积极推进依法治省，加快民主法制建设，加强社会治安综合治理，维护了政治安定和社会稳定。

　　坚持弘扬伟大的抗洪精神和抗震精神。深入开展“讲政治、顾大局、保增长、作贡献”活动，激发了广大干部群众的积极性和创造性，为促进全国经济增长、夺取抗洪抢险斗争的决定性胜利提供了支持，作出了贡献。

　　各位代表，这些成绩的取得，是来之不易的。是在党中央、国务院正确领导下，中共河北省委带领全省人民共同努力奋斗的结果。各级政府、各部门、各单位和社会各界，做了大量卓有成效的工作，付出了比常年更为艰辛的努力。

　　在这里，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向驻冀人民解放军、武警部队、政法干警和民兵、预备役人员，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，向为河北发展作出贡献的香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞及海外侨胞，向支持我省各项事业发展的国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　当前我省经济和社会发展中存在的主要矛盾和问题是，经济结构调整缓慢，产业和产品结构性矛盾突出，国民经济整体素质不高；相当一部分企业经营困难，效益较差，国有企业下岗职工增多，就业压力加大，部分职工生活困难，还有少数县（市）拖欠公教人员工资；农民收入增长减缓，扶贫攻坚任务艰巨，一些地方农民负担较重；国际市场需求萎缩，利用外资和外贸出口面临困难较多；金融机构不良资产增多，金融风险加大；消极腐败现象还没有得到全面遏制，有的还在滋长蔓延；一些地方执法不严、司法不公、社会治安状况不好，影响政治安定、社会稳定的问题还时有发生。

　　这些矛盾和问题，有的是长期以来国民经济运行中一些深层次矛盾积累的结果，有的是近期经济关系变化中出现的新情况，也有的是由于工作不深入，不扎实，不细致造成的。对此，我们一定高度重视，在今后的工作中加以纠正和改进。

　　二、1999年工作的总体要求和目标任务

　　综合分析各方面因素，从客观上讲，今年的经济形势仍然比较严峻，经济发展遇到的困难可能比去年更大。亚洲金融危机的影响仍在加深。优化经济结构、提高经济增长质量和效益，转变消费需求不振、社会投资不旺的状况需要有一个过程，社会经济生活中依然存在着较大的就业压力和潜在的金融风险等隐忧。对此，我们要有足够的认识。把困难和问题估计得充分一些，有利于做好应对复杂局面的准备。

　　同时，我们更要看到面临的机遇和有利条件。总的形势是机遇大于风险，有利大于困难。我国经济连年保持适度快速增长，国际资本和国际市场看好中国；国内市场潜力巨大，国家扩大内需等政策，必将使国内经济形势继续出现积极变化，特别是加大基础设施建设投入，对经济的拉动作用将进一步增强，为我省经济发展提供了新的机遇；各项改革不断深化，必将为经济发展注入新的生机与活力；我省农业连年丰收，基础设施不断完善，一批重点项目相继投产，发展后劲逐步增强。只要我们统一思想，振奋精神，开拓进取，埋头苦干，就一定能够开创全省改革开放和现代化建设的新局面。

　　今年全省经济和社会发展的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，加快实施三大主体战略，以增加城乡居民收入、扩大国内需求、开拓城乡市场为基本立足点和长期战略方针，着力调整优化结构、提高经济增长的质量和效益，继续稳定和加强农业，进一步深化国有企业改革，大力发展第三产业，引导和支持非公有制经济健康发展，认真落实积极的财政政策，千方百计扩大外贸出口，积极有效利用外资，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，推进依法治省，维护社会稳定，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，以卓有成效的工作迎接建国50周年。

　　主要目标和任务是：

　　实现国民经济适度快速增长，保持物价基本稳定，缓解就业压力。国内生产总值增长10％左右；商品零售价格涨幅2％左右，居民消费价格涨幅4％左右；城镇登记失业率控制在3.5％以内。

　　促进农村经济持续稳定发展。粮食总产量2900万吨，肉类产量420万吨，水产品产量74万吨以上。农副产品的优质品率和商品率要有大的提高。乡镇企业增加值增长17％。

　　优化经济结构，改造提高传统产业，大力发展第三产业，积极开发新兴产业。工业经济实现“三增两保一扭亏”：国有及年销售收入500万元以上非国有工业企业增加值增长10.5％以上，实现利税增长8％以上，国有及其他经济类型单位技术改造投资增长11％以上；产销率保持在96％以上，经济效益综合指数保持在92.5％以上；国有大中型亏损企业三分之一实现扭亏。第三产业增加值占国内生产总值的比重达到33％。社会消费品零售总额增长12％。旅游创收176亿元、创汇1.07亿美元。

　　保持合理的固定资产投资规模。全社会固定资产投资1850亿元，增长12％，其中国有及其他经济类型单位投资1014亿元。抓好京沈高速公路河北段、邯峰电厂、华北制药生物技术产品等160项重点项目建设，完成投资260亿元，确保40项建成投产。

　　继续深化以国有企业为重点的各项改革。初步建立现代企业制度的国有大中型骨干企业累计达到70％。国有企业职工下岗率控制在9％以内，安置下岗职工15.6万人以上，再就业率达到50％以上。非公有制经济增加值占国内生产总值的比重达到30％，提高3.2个百分点。有计划、有步骤地推进其他各项改革。

　　对外对内开放要迈出新的步伐。出口总值力争达到31亿美元，外贸系统减亏20％。实际利用外资力争达到20亿美元，在我省投资的世界500强跨国公司达到30家。引进省外资金88亿元、技术2500项。

　　保持当年财政收支平衡，加大金融对经济发展的支持力度。全省财政一般预算收入220亿元，可比增长9％；一般预算支出284.3亿元，增长10.4％。金融机构各项存、贷款余额增长17％。

　　增强科技教育对经济增长的推动作用。科技进步对经济增长的贡献率提高1—2个百分点。新增“普九”达标县20个，普通高校招生增加8％左右，研究生招生超过1000人，职业技术教育培养总人数增长9％左右。

　　控制人口增长，加强生态环境建设，发展各项社会事业。人口自然增长率控制在8.2‰以内。大中型项目环保把关率达到96％以上，工业企业治污达标率达到90％以上。石家庄和秦皇岛两市，争取实现大气、水质双达标。造林合格面积达到400万亩，治理水土流失面积2500平方公里。全面发展各项社会事业。

　　继续提高人民生活水平。城镇居民人均可支配收入增长5.5％，农民人均纯收入增长6.5％。基本解决114万贫困人口的温饱问题。丰富群众文化体育生活，提高群众文明程度和健康水平。社会治安综合治理和整饬经济秩序要取得明显成效。

　　各位代表，今年提出经济增长10％左右的预期目标，是从我省实际出发，全面考虑了改革、发展、稳定和实现“九五”计划的需要，是积极可行的，也是预测性、指导性的。各地要从实际出发，不层层压指标，不盲目攀比。坚持速度与结构、质量、效益的统一，保持一个实实在在的较快速度，对于缓解各种矛盾，克服前进中的困难和确保明年全面完成“九五”计划，实现全省国内生产总值比1980年翻三番、人均翻两番半的目标，是非常必要的，也是完全可能的。

　　三、实现1999年目标任务的主要措施

　　实现今年经济和社会发展的目标任务，要重点抓好十个方面的工作。

　　（一）全面发展农业和农村经济。深入贯彻党的十五届三中全会精神，下大力抓好增加农民收入和保持农村稳定这两个突出问题。

　　稳定和落实农村基本政策。牢牢抓住稳定家庭承包经营和土地承包关系这个核心，坚决落实土地承包期一律延长30年的政策。严格控制机动地，不能超过总耕地面积的5％，不得提高承包费。认真落实按保护价敞开收购农民余粮的政策，不准压级压价或限收拒收。准确核算农民收入，坚决把农民负担控制在规定限额之内。坚决刹住乱收费、乱集资、乱罚款、乱摊派之风，遏止农民负担上升的势头。

　　调整优化农业结构。努力发展“两高一优”农业。农业生产，要以市场为导向，加大结构调整力度，搞好名优新特品种的选育和推广。粮食总播种面积基本保持稳定。适当调减玉米、春小麦和棉花面积，扩大适销对路的优质高效作物面积。大力发展畜牧水产业。基本农作物和畜牧、水产、林果等都要优化布局。推进科教兴农，抓好种子工程。

　　加强以水利为重点的农业基本建设。抓好大中型水库除险加固、河道综合治理和蓄滞洪区安全建设，严把工程质量关，确保安全度汛。加强水土保持、生态工程建设和农业综合开发，搞好山水林田路综合治理。突出抓好节水灌溉，改善灌溉面积400万亩，新增节水灌溉面积400万亩、旱作基本农田200万亩，解决山区28.5万人的饮水困难。逐步将25度以上坡地退耕还林，25度以下的坡地建成梯田。

　　大力推进农业产业化经营。把发展农业产业化经营与实现农业现代化结合起来，加快发展创汇农业、农副产品加工业和贸工农一体化的龙头企业。重视发展农村合作经济，建立健全农村社会化服务体系和农产品市场体系。省安排资金重点支持农业产业化龙头项目。

　　加快乡镇企业发展。加强管理，调整结构，提高质量和效益。把发展乡镇企业与推进小城镇建设、工贸小区建设有机结合起来，合理布局，科学规划，完善和落实配套政策。抓好小城镇建设试点。

　　搞好扶贫攻坚和小康建设。落实全省扶贫攻坚会战动员会议精神，坚持扶贫到村到户，确保财政、信贷等扶贫资金到位。组织全社会力量推进共富工程，年内基本解决贫困人口的温饱问题。抓好第三批小康县建设和进入小康行列县（市）的巩固提高。

　　（二）继续积极扩大内需。这是保持经济持续快速增长的基本立足点，也是一项长期战略方针。

　　加强农林水利等6个方面的基础设施建设。列入国家资金支持计划的项目和省安排的重点项目，必须确保设计、施工质量和资金到位，按计划完成。围绕增加品种、提高质量、增进效益，加快现有企业的技术改造。增加对电子信息、生物工程等高新技术产业的投入，加快国民经济信息化进程。鼓励非公有制经济加大对基础设施建设的投入。

　　加强项目建设管理和前期工作。严格执行基本建设程序，落实项目法人责任制、招投标制和工程质量监理制等各项制度，建立重点工程稽察特派员制度，确保工程质量、合理工期和投资效益。积极谋划一批市场前景好、经济效益高、带动能力强的特色项目，确保项目不断档，投入不停步。

　　开拓市场，启动消费。首先要开拓视野，开阔思路，立足于省内、国内。努力开拓以京津为重点的省外市场，大力开拓农村市场，深度开发服务消费市场，鼓励企业积极推行现代营销方式。在城市，建立以个人消费为主体的消费制度，逐步实行分配货币化；在农村，千方百计增加农民特别是低收入人群的收入，提高其购买力水平。积极推行信贷消费，合理引导和鼓励消费。

　　（三）调整和优化经济结构。优化结构、提高经济增长质量和效益，是经济工作的重要指导方针，也是我们工作的着力点。在稳定加强第一产业的同时，加快改造提高第二产业，大力发展第三产业。

　　调整投资结构。投资要起导向作用，服从服务于优化结构、提高经济增长的质量和效益，坚决防止低水平重复建设。在加强基础设施建设的同时，积极鼓励企业加快技术改造和技术创新，发展高新技术产业，扶植一批有自主知识产权和市场前景的高新技术产品，培育新的经济增长点。

　　调整区域经济结构。围绕发展各具特色的区域经济，认真研究和明确市别政策、县别政策，明确主攻方向，选准突破口，培育新的经济增长点，充分发挥自己的优势，体现自己的特色，创出自己的牌子，形成自己的拳头，走出自己的路子。

　　调整和完善所有制结构。大力发展公有制经济。提高国有经济控制力和资本运营质量。放手发展非公有制经济。进一步解放思想，转变观念，放宽经营领域，监管一视同仁，保护公平竞争，完善政策措施，创造宽松环境，支持、鼓励和引导个体、私营经济上水平、增总量。

　　调整工业和产品结构。采用高新技术改造传统产业，着力于提高支柱产业和主导产业的技术水平，壮大新兴产业。搞好冶金、建材、机电、轻工等产业产品结构的调整，提高市场竞争力。大力振兴装备工业，加快重大技术装备国产化进程。继续抓好纺织压锭和减员增效，确保完成压锭22.3万枚的任务。做好重点煤矿下放的后续工作，关闭非法开采和布局不合理的小煤矿。对小玻璃厂、小水泥厂、小火电厂、小炼油厂和小钢铁厂的整顿工作，态度要坚决，方法步骤要稳妥。要采取积极措施促其整改，在整改中发展提高。对不符合条件的，要按中央要求，坚决关闭。产品结构调整，要上质量，增特色，创名牌，培育拳头产品。大力实施技术创新工程，重点抓好新型包装膜、轻型特种电动汽车等100项重大新产品，年内力争投产60项。

　　调整第三产业内部结构。改造提高商贸流通、交通运输、邮电通信和金融保险等产业，培育和发展社区服务、信息咨询、科技服务、文化体育等产业。大力发展旅游业。充分利用我省丰富的旅游资源和区位优势，搞好规划，突出特色，重点开发，形成新的经济增长点。

　　（四）积极推进各项改革。

　　国有企业改革。深入开展学邯钢活动，全面推进“三改一加强”。认真实施大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度和大多数国有大中型亏损企业脱困两个三年规划，打好扭亏、提效、保速三个硬仗。继续推进规范的公司制改革。推荐条件成熟的企业在境内外上市。建立重点企业稽察特派员制度。对国家重点联系的31户企业和我省30户大型企业集团、百户优势企业和58户重点流通企业，继续实行倾斜政策，加大支持力度。推进企业兼并破产和减员增效，用好银行呆坏账准备金。坚持抓大放小，抓好大型企业集团组建、完善和提高，采取多种形式进一步放开搞活国有小型企业，不搞“拉郎配”和“一卖了之”，确保国有资产保值增值。

　　国有企业现在面临许多困难，绝大多数国有企业经营者工作是努力的，是尽职尽责的。因此，既要加强约束，更要多关心、多支持、多帮助。表彰、奖励和保护好的，批评、处罚和调整差的，严肃处理违法乱纪的。抓好国有大中型企业公开选聘经营管理者试点工作，取得经验逐步推开。

　　粮棉流通体制改革。落实粮改“三项政策、一项改革”，在健全机制、完善配套政策和抓好责任制落实上下功夫。切实管住、管好粮食收购市场。改革棉花购销体制，放开购销价格，拓宽流通渠道，减少流通环节。

　　住房制度改革。落实房改政策，实行住房分配货币化，完善住房公积金制度。在有条件的地方，先行试点，逐步放开房地产二级市场。搞好经济适用住房建设，降低成本，提高质量，使居民买得起，住得放心。

　　政府机构改革。按照中央统一部署，坚持精简、统一、效能的原则，积极稳妥地推进政府机构改革。切实做好分流人员的思想政治工作。充分发挥中介组织作用。今年首先实施省直机构改革。

　　（五）大力发展科技教育事业。牢固树立“科学技术是第一生产力”的思想，迎接知识经济的挑战，提高全民科技文化素质，推进科技教育与经济的紧密结合。

　　搞好科技攻关与科技成果推广。农业方面，实施良种换代、设施农业、节水技术、动植物保护、沃土、农业精品、农业机械化、农民素质教育、农业信息和现代农业试验示范等10项工程。工业方面，在用高新技术改造提高传统产业的同时，积极开发机电一体化、特种光纤与传感、精细化工等市场前景好的新产品和替代进口产品；加大计算机集成制造系统等共性技术的研究开发力度；抓好重大技术的工业性试验和重点新产品的试产，加速科研成果的转化。

　　发展高新技术产业。建立健全高科技风险投资机制。加强电子信息、生物工程、新材料、环保等领域的研究开发，增加技术储备，实施好60项高新技术产业化项目。搞好石家庄和保定两个国家级高新技术产业开发区和16个省级高新技术产业园区建设。

　　深化科技体制改革。强化科技创新意识，完善科技创新体系。企业是技术创新的主体，要转变观念，研究制定产学研结合的政策措施。应用型科研机构要直接转为科技型企业，其他科研院所要积极主动与企业结合，建立高新技术创业中心和试验基地。以人事、分配制度改革为突破口，深化科研院所内部管理体制改革。鼓励和支持科研机构和高等院校的科研力量进入企业。大力推广“太行山道路”经验，引导专家学者面向经济建设主战场，研究解决经济和社会发展中的实际问题，为提高人民物质文化生活水平作贡献。充分发挥企业的投资主体作用，多渠道增加对科技的投入，搞好50个企业技术中心的规范化建设。进一步完善政策，在资金、信息等方面加大对民营科技企业和产品的支持力度。

　　以人为本，教育为先。坚持“三个面向”，培养更多的具有创新精神和实践能力的人才。多渠道增加对教育的投入，首先确保预算内教育经费的增长高于财政经常性收入的增长幅度。切实抓好“普九”攻坚和“普九”后的巩固提高。大力发展中、高等职业教育，启动以职业教育为主体的普及高中段教育工程。推进中等专业学校的布局结构调整。积极深化高等教育改革，增强高校自我发展能力。抓好“双重工程”建设，扩大高层次人才培养规模，建立与社会主义市场经济相适应的教学与科研体制。发展现代化远程教学。办好成人教育，继续扫除剩余文盲，强化对劳动者的继续教育。鼓励和规范社会力量办学。不断改善教师工作和生活条件。尊重知识，尊重人才。保护知识产权，鼓励发明创造。实施“跨世纪人才保证工程”，研究制定政策措施，建立吸引人才、留住人才、用好人才和能够使优秀人才脱颖而出的机制。

　　（六）创造性地推进对外对内开放。

　　千方百计扩大外贸出口。实施市场多元化和以质取胜战略，优化出口结构，提高机电设备等高附加值产品和优质名牌产品出口比重。扩大生产企业和科研院所自营出口，鼓励混合所有制企业和私营企业经营进出口业务。发展对外经济技术合作和劳务合作，支持有条件的企业到发展中国家兴办实业，带动设备、技术和材料出口。深化外贸企业内部改革，搞好外贸合资企业试点。

　　更加积极有效地利用外资。着力优化结构、提高质量和效益。推进与跨国公司的合资合作。把利用外资与重点引进先进技术和智力以及促进出口结合起来，抓好一批农业、基础设施、高新技术产业、环保产业和现有企业技改等项目。支持私营企业吸收外资。充分发挥企业招商引资的主体作用，提高招商实效。积极组织和参加香港、石家庄“5·18”、厦门“9·8”等重要涉外经贸活动。狠抓签约项目落实，努力提高履约率。办好经济技术开发区。依法加强对外资企业的监管。继续积极稳妥地做好借用国外贷款工作。

　　加强区域经济合作与交流。以发展同京津沪粤等省市的联合协作为重点，巩固和扩大国内交流。继续搞好与清华等重点高等院校的合作。注重实效，组织好首都高校科技成果转化洽谈会、全国专利技术发明博览会和第七届中国吴桥国际杂技艺术节经济技术合作洽谈会。

　　（七）坚定不移地走可持续发展道路。

　　人口、资源、环境。促进经济建设与人口、资源、环境协调发展。抓好计划生育工作，控制人口增长，提高人口素质。严格执行水、森林、草原、土地、矿产和海洋等资源管理与保护的法律法规，搞好资源的合理开发利用。依法保护耕地。特别要加强水的需求管理，以实施取水许可制度为中心，在生产、建设、流通、消费等各个领域和环节，建立水资源有偿使用制度，限制粗放利用。我省水资源紧缺，要以水定人口，以水定产，以水定发展规模。进一步强化环保意识，今年要突出抓好海河流域水污染防治、工业污染治理、城市环境综合整治和生态环境建设。大气和水污染治理要取得明显成效。加快首都周围绿化、太行山绿化、防沙治沙、沿海防护林、平原绿化和省会周围绿化及永定河、滦潮河流域和太行山的水土保持等重点工程建设。

　　文学艺术、广播影视、新闻出版、社会科学等各项文化事业。坚持“二为”方向和“双百”方针，继续实施精品战略和小康文化工程，一手抓繁荣，一手抓管理。精心组织好庆祝建国50周年、澳门回归等庆典活动。

　　卫生、体育事业。深化卫生体制改革，加强农村初级卫生保健，发展社区卫生服务，解决好缺医少药的问题，控制重点传染病和地方病。加强卫生队伍建设和医德医风教育。取缔非法行医，查处假劣药品，规范药品流通秩序。深入实施“奥运争光计划”和“全民健身计划”，提高竞技体育水平，增强人民体质。

　　深入开展创建双拥模范城（县）和共建活动，不断提高双拥工作水平。

　　全面贯彻党的民族宗教政策，发展民族经济，巩固民族团结，依法加强宗教事务管理，依法打击邪教和利用宗教进行的非法活动。

　　（八）落实好积极的财政政策和适当的货币政策。

　　做好增收节支工作。积极培植财源，强化税收征管，坚持依法治税，确保财政收入稳定增长。加强国债转贷资金管理，保证国债专项资金及时到位，提高资金使用效益。调整和优化支出结构，在确保国家公教人员工资发放和政权机关正常运转经费的前提下，优先保证社会保障、科技、教育和农业等政策性支出，安排好中央要求的增支项目。压缩竞争性和经营性项目的财政支出。

　　严格控制行政经费和“人、车、会、话、药”等支出的过快增长。强化预算约束，加强支出管理。严格财经纪律，加强预算外资金管理。建立政府采购中心，全面推行政府采购制度。按照中央统一部署，加快“费改税”步伐。取消不合理和不合法的收费、基金，减轻企业负担。加强行政性收费、罚没收入“收支两条线”管理。

　　认真贯彻执行国家信贷政策。加大对电力等基础产业、交通等基础设施的投入，保证有市场、有效益的国有大中型企业的资金需求，扶持小型企业及非公有制企业发展。对亏损企业中有市场、有效益、能还本付息的产品，积极实行“封闭贷款”制度。按照国家规定，培育和壮大地方金融机构。改进金融服务，确保信贷资金的有效使用。加强领导，有步骤地搞好地方性金融机构和非银行金融机构的清理整顿，建立金融风险防范机制。积极支持金融部门加强金融监管，支持国有商业银行改革。

　　（九）努力改善人民生活。

　　增加城乡居民收入。在农村，要引导农民面向市场，调整种养结构，发展多种经营，提高农产品附加值；帮助农民扩大农产品销售，搞活农村商品流通；组织好劳务输出，多用农村劳动力兴建基础设施，加大以工代赈投入，增加农民现金收入。在城市，适当提高行政事业单位人员工资；帮助企业搞活经营，减亏增盈，提高效益，增加职工收入。

　　高度重视“两个确保”和再就业工作。加大国有企业再就业资金筹措力度，全面落实财政、企业和社会“三三制”筹资原则，确保国有企业下岗职工基本生活费及时足额到位，确保企业离退休人员的养老金及时足额发放、医疗费按规定报销。规范和完善再就业服务中心运作，广辟就业门路，提高下岗职工再就业率。

　　加快建立健全社会保障体系。完善和落实城乡居民最低生活保障制度，所需资金列入各级财政预算，确保特困群众及时得到生活救助。加快养老、失业和医疗保险制度改革步伐。加大养老金清收清欠力度，提高收缴率，扩大综合覆盖面。认真实施《失业保险条例》，搞好失业保险与下岗职工基本生活保障的衔接。制定城镇职工基本医疗保险制度的实施方案，力争年内基本完成。切实加强优抚安置工作，全面落实各项政策。

　　（十）坚持两手抓、两手都要硬。加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，维护社会稳定。

　　坚持讲学习、讲政治、讲正气。深入开展以“三讲”为主要内容的党性党风教育，加强公务员学习培训，全面提高公务员队伍的思想政治和业务素质。以“三个有利于”为根本标准，坚持一切从实际出发，一切为了人民群众，把群众关心的热点、难点作为政府工作的重点。把群众满意不满意、拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为想问题、定政策、办事情的根本准则。真正做到想群众之所想，急群众之所急，办群众之所盼。

　　热爱河北，建设河北，宣传河北，增强河北意识。各条战线，各部门各单位，每一位公民，都要增强主人翁意识，从我做起，从现在做起，体现在工作上，落实在行动上，树立良好的形象。深入开展科技、文化、卫生下乡和送温暖、献爱心活动，重视农村文化建设，提高农民文化素质。广泛开展群众性的精神文明创建活动，提高文明城市、文明村镇、文明小区、文明家庭创建水平，大力加强社会公德、职业道德和家庭美德建设。

　　大力推进依法治省。配合人大加强立法工作，搞好地方性法规和政府规章的制订与完善。坚持依法行政，努力提高依法决策、依法办事的能力和水平。加大行政执法监督力度，建立健全行政执法责任制。加强基层民主法制建设，大力推进依法治村和行业依法治理。深入开展普法教育，增强全民的法制观念。

　　继续推行以政务、村务、厂务和校务公开为主要内容的制度。重点搞好县以上政府机关的政务公开，接受群众监督，提高服务质量。

　　各级政府要自觉接受人大的法律监督和工作监督，尊重人大、人大常委会和人民代表依法行使职权。尊重和支持人民政协发挥政治协商、民主监督和参政议政职能。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的民主参与、监督及联系群众的桥梁纽带作用。在重大问题决策前，政府要认真听取民主党派、工商联和人民团体的意见和建议，建立充分反映社情民意、广泛集中民智的科学决策机制。

　　全力维护社会稳定。河北地处首都周围，必须把确保社会政治稳定放在十分重要的位置来落实。正确处理新形势下的人民内部矛盾，进一步密切党群、干群关系。对于群众反映强烈的农民负担过重，干部作风简单粗暴、不廉洁，社会保障和土地承包政策不落实等问题，要采取措施，及时解决。切实强化信访和矛盾纠纷排查治理工作。对于倾向性、苗头性问题，依法综合运用多种手段，及时疏导，把矛盾解决在基层，防止矛盾激化。加强气象、地震监测预报，做好防灾减灾工作，对各种可能发生的自然灾害，要有预案，确保人民生命财产安全。

　　按照中央部署，认真做好党政机关与所办企业脱钩工作。坚决打击走私贩毒、骗税逃税、骗汇逃汇套汇、制售假冒伪劣商品等经济违法犯罪活动，规范经济秩序，维护国家经济安全。

　　加强社会治安综合治理。搞好基层基础工作，深入实施“安宁工程”和“护城河工程”，加大“严打”和“扫黄打非”力度，严厉打击带有黑社会性质的团伙犯罪、车匪路霸和杀人、抢劫等严重刑事犯罪，坚决扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象，积极预防青少年犯罪。

　　深入开展反腐败斗争。国家公务员要坚持廉洁自律，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做。加强对领导干部执行《廉政准则》尤其是在住房、乘车和出国等方面的监督检查，狠刹用公款“吃喝玩乐”和赠送代币购物券等歪风。

　　坚持从严治政。集中力量查处大案要案，重点查处政府领导机关、行政执法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部的违法违纪问题。加大治假求实力度。下大力纠正部门和行业不正之风。建立防范和遏制腐败现象产生的监督管理机制。

　　坚持勤政为民。发扬艰苦奋斗的优良传统，坚决纠正讲排场、比阔气、铺张浪费、贪图安逸的不良行为，坚持过紧日子，诚心诚意为人民服务。

　　切实转变工作作风。各级领导干部，必须解放思想，实事求是，艰苦奋斗，勇于创新；必须谦虚谨慎，深入实际，依靠群众，勤奋工作；必须狠抓落实，力戒飘浮，力戒空谈，力戒奢侈。坚持少说空话，多干实事。下决心精减会议、压缩文件、改进会风，提倡少开会、开短会。在县以上政府领导班子中，大兴学习和调查研究之风，提高领导决策水平。要多为基层解决实际问题，多为群众办实事、办好事。下基层一律轻车简从，不搞迎来送往，不许大吃大喝。

　　各位代表，1999年是我国历史发展进程中具有特殊意义的一年。做好今年的各项工作，意义十分重大。我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在党中央、国务院和中共河北省委的领导下，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，为加快我省的社会主义现代化建设作出新的贡献！