政府工作报告
———在河北省第九届人民代表大会第三次会议上
河北省人民政府省长 钮茂生
（2000年1月20日）
各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席同志提出意见。

　　1999年工作的回顾

　　过去的一年，是很不寻常的一年。全省人民在党中央、国务院和中共河北省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，认真贯彻落实党的十五大和十五届三中、四中全会精神，开展“三讲”，促进“三抓”，实现“三保”，经受了三大政治斗争的考验，克服了重重困难，保持了经济持续增长，促进了社会全面进步。

　　  1、国民经济较快增长。初步统计，全省完成国内生产总值4556.6亿元，比上年增长9.1％，接近10％左右的预期目标，高于全国增幅2个百分点。

　　在去年的经济工作中，认真实施积极的财政政策，强化了投资、消费、出口的拉动，注重经济结构调整，取得一定成效。在经济增长率中，投资需求拉动了4.6个百分点，消费需求拉动3.7个百分点，净出口拉动0.8个百分点。

　　固定资产投资保持一定规模。全社会投资完成1800亿元，增长9％，其中国债项目完成投资197.9亿元。重点建设和工程质量管理进一步加强。基础设施、技术改造等项目，建设速度较快。华北制药集团生物技术工程、西柏坡电厂4号机组等63个重点项目建成投产。

　　对外对内开放不断扩大。外贸出口31.2亿美元，增长0.1％。实际利用外资19.4亿美元，下降7.9％，累计利用外资突破100亿美元。引进省外资金、技术、人才，分别增长29％、23.6％和63.9％。

　　一二三次产业结构有所改善，由上年的18.6：49：32.4，调整为17.7：49：33.3。非公有制经济发展较快，增加值占国内生产总值的比重比上年提高1.2个百分点。

　　农业结构调整步伐加快。水利建设、植树造林和农业综合开发进一步加强。设施农业发展迅速，蔬菜、花卉、饲草等种植面积扩大，肉、蛋、奶、水产等产品，产量增加较多。粮食因严重干旱有所减产。发展区域特色经济、绿色经济和实施一县一品战略取得成效，多数县（市）形成了自己的主导产业和产品。实施龙头带动，加速了农业产业化进程。乡镇企业增加值和上缴税金分别增长17％和15％。

　　工业结构调整力度加大。明确了冶金、建材等十大行业结构调整主攻方向和重点。扶优扶强，实施名牌战略，一批优势企业、名牌和畅销产品，扩张较快，促进了工业经济增长质量和效益的提高。纺织压锭，钢铁限产，煤炭关井压产，整顿关闭“五小”企业，基本达到了预期效果。全部国有及年销售收入500万元以上的非国有工业企业实现利润增长24.1％，亏损企业亏损额减少14.5％。

　　交通、通信、旅游、房地产等第三产业发展较快，流通行业扭亏增盈效果明显，社会消费品零售额增长9.5％。保津（河北段）等高速公路建成通车，我省成为全国第二个高速公路突破千公里的省份。城镇住宅竣工面积增长35％，商品住宅销售量增长10％，信息化建设进程加快。旅游业创汇、创收分别增长16％和11％。

　　财政、税收、金融工作进一步加强。全部财政收入366.9亿元，增长8.1％，全省财政支出增长18.2％，基本保证了重点需要。金融机构存款余额比年初增加600.46亿元，贷款余额增加494.23亿元。如期完成了整顿金融秩序的主要任务。对农村合作基金会，进行了清理整顿和分类处置，完成了首期兑付，维护了农民利益。

　　2、各项改革不断深化。

　　国有企业改革和发展，特别是建立现代企业制度，抓大放小，企业上市融资，债转股，贴息技改，兼并、破产等，都取得新进展。全省国有及国有控股工业企业，实现利润增长30.3％，亏损企业亏损额降低19.3％。

　　省政府机构改革准备工作基本就绪。劳动和社会保障制度，粮棉流通体制，住房制度和财税管理等项改革扎实推进。

　　3、科技、教育、文化等各项社会事业全面发展。科技改革取得新进展。技术创新和科研成果转化，成效显著。重点科技攻关项目进展顺利。高新技术技工贸总收入416亿元，增长30％。

　　教育改革和布局结构调整迈出重要步伐。素质教育全面推进，农村素质教育实现新的突破，创出了新的路子。基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲工作，超额完成年度目标，“普九”人口地区覆盖率达到98.5％。教育投资体制改革取得实质性进展，非义务教育实行了成本合理分担，投资渠道进一步拓宽。高中段招生继续增加，地方普通高校和研究生招生，分别增长57.6％和66.3％。

　　高校科研和重点大学、重点学科建设，进一步加强。博士点、博士后流动站和两院院士有新的增加，高层次人才培养能力得到了增强。

　　计划生育工作继续加强，人口自然增长率为6.73‰，连续九年较好地完成了人口控制计划。

　　重点污染源治理，城市环境综合整治，取得阶段性成果。11个设区市主要污染物排放有所下降。重点污染企业和工业企业污染治理达标率，分别达92％和90％以上。

　　精神文明建设成效显著。国庆五十周年和澳门回归庆典活动隆重热烈。一批文学艺术、新闻出版、广播影视作品，获国家奖励，特别是在全国第七届“五个一工程”评选中，我省有11件作品获奖，是历届最多的。有65个单位被评为全国精神文明创建工作先进单位，居全国前列。我省被评为全国中华民族传统美德教育优秀省份，29个单位被评为优秀单位。城乡文化设施建设有新发展。省艺术中心、文学馆、图书发行大厦等项目，建成投入使用。卫生、体育、民政、“双拥”、人防、民兵预备役、社科研究、档案等工作，都取得了新的成绩。

　　4、人民生活继续改善。城乡居民收入持续增长。城镇居民可支配收入5365元，增长5.5％；农民人均纯收入2441.5元，增长1.5％。举全省之力，扶贫攻坚。中央和省投入专项资金11亿多元，省、市、县、乡都派出干部，到贫困村重点帮扶，加快了贫困地区面貌的改变。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业、离退休职工养老金发放、特困职工生活救助、城镇贫困居民最低生活保障、机关事业单位离退休干部职工养老金发放及医疗费报销、农村中小学教师工资发放、贫困山区和灾区及水库移民生活安置、优抚对象抚恤补助优待等八方面群众，基本生活保障和安排工作得到进一步加强。

　　5、政治安定、社会稳定。省、市政府认真开展了“三讲”

　　教育，提高了贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领的自觉性和坚定性。

　　深入开展群体性事件隐患和民间矛盾纠纷排查治理活动，消除了大量不稳定因素。严厉打击各种犯罪活动，大力推进社会治安综合治理，充分发挥了维护首都稳定的“护城河”作用。加强了法律保障和法律服务，依法打击严重经济犯罪活动，维护了社会主义市场经济秩序。

　　与“法轮功”邪教组织的斗争，取得了决定性胜利。与美国霸权主义和李登辉分裂活动的斗争，更加激发了人民群众的爱国热情，增强了民族凝聚力。　　（上接第一版）坚持“带着感情做好群众工作”。积极推行政务、村务、厂务和校务公开制度。信访工作不断改进。民族宗教工作进一步加强。

　　各级政府依法行政、从严治政和接受各方面监督的自觉性增强。对人大常委会的审议和视察意见，人大代表建议，政协提案和建议案，办理的效率与质量有所提高。

　　普法教育、执法检查成效明显。审计、监察工作进一步加强。廉政建设和反腐败斗争不断深入。

　　回顾过去的一年，我们深切感到，做好政府工作，必须坚持发展是硬道理和“三个有利于”标准，扭住经济建设这个中心不动摇，用改革和发展的办法解决前进中的问题；必须坚持解放思想、实事求是、因地制宜、突出特色，抓重点、抓全局、抓大事，创造性地开展工作；必须坚持把群众关心的热点、难点，作为政府工作的重点，强化服务；必须坚持求真务实，注重实效；必须坚持两手抓、两手硬，讲政治、顾大局、保稳定，推动经济与社会协调发展。

　　各位代表，成绩的取得，来之不易。这是党中央、国务院和中共河北省委正确领导的结果，是全省各族人民团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向驻冀人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵、预备役人员，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，向为我省发展作出贡献的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞以及国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前还存在不少问题。主要是：经济整体运行质量不高，结构性矛盾突出。城乡居民收入增长缓慢，有效需求不足，通货紧缩趋势尚未有效遏制。城市发展和小城镇建设滞后，城市化水平较低。环境污染，特别是大气和水质污染比较严重。农业抗灾能力较弱，扶贫攻坚任务艰巨。国有企业下岗职工增多，就业和再就业压力加大。财政政策性减收增支因素较多，少数县（市）公教人员工资有拖欠。有些地方社会治安状况不好，一些消极腐败现象还比较严重。这里，既有客观因素，也有我们主观努力不够的问题。对此，我们一定高度重视，进一步提高执政水平和服务质量，做好今后的工作。

　　2000年工作的指导思想和目标任务

　　今年是世纪交替之年。做好今年的工作，对圆满完成“九五”计划，实现现代化建设第二步战略目标，具有十分重要的意义。

　　从国际上看，经济全球化是未来世界的大趋势。加入世界贸易组织有利有弊，利大于弊。从国内来看，国家继续实施积极的财政政策，为整个经济发展注入新的生机和活力。这对我们来说，既是严峻的挑战，也是难得的机遇。要解放思想，坚定信心，振奋精神，面向新世纪，抓住新机遇，开创新局面。

　　今年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神。加快实施三大主体战略，推进国有企业改革与发展，加速经济结构调整和科技进步，努力扩大内需。落实省委、省政府《关于调整经济结构，提高经济增长质量和效益的意见》，努力增加城乡居民收入。大力发展服务产业和非公有制经济。加快城市和小城镇建设，推进城市化进程。千方百计扩大出口，积极有效利用外资。确保国民经济持续快速健康发展，促进社会全面进步。依法治省，全力维护社会稳定。努力完成“九五”计划，实现社会主义现代化建设第二步战略目标。

　　为确保实现“九五”计划，今年的主要预期目标是：国内生产总值增长9％左右；城镇居民可支配收入增长5％左右，农民人均纯收入增长4％左右；商品零售价格和居民消费价格总水平保持或略高于去年水平；城镇登记失业率控制在3.5％左右。

　　今年的主要任务是：

　　一、积极扩大内需

　　扩大内需，关系全局，是当前加快经济发展的基本立足点。

　　扩大投资需求。认真落实积极的财政政策，引导和支持民间投资，发展多元投资主体，增加农林水利、生态环境、交通通信、城市基础设施、企业技术改造和高新技术产业化等方面的投入。今年，计划全社会固定资产投资1960亿元，增长9％左右。其中国有及其他经济类型单位投资1100亿元，增长8.4％。积极争取国债资金支持，抓紧谋划一批大项目，带动产业结构优化升级。确保工程质量，加快在建项目进度。150个重点项目，要达到计划进度要求，大多数县（市）完成农村电网改造、建设任务，力争三河电厂二号机组、天威大型变压器技改工程、石黄和京沪高速公路河北段等45个项目建成投产。

　　深化财税改革，加强监管工作。强化税收征管，确保财政收入稳定增长。严格控制和压缩一般性支出，集中财力保重点、办大事。加强国债转贷资金管理，专款专用。严肃财经纪律，依法加强预算内外财政资金监督、管理。

　　扩大消费需求。进一步启动旅游、住宅、教育、社区服务和健身等方面的消费，拓宽消费领域。加强市场体系建设，突出特色，提高水平，发挥辐射和带动作用。打击制售假冒伪劣商品、走私贩私等不法行为，规范市场秩序。研究制定鼓励消费的政策措施，改善消费环境。

　　二、加速调整农业和农村经济结构

　　认真贯彻落实中央农村工作会议精神和省委、省政府《关于加快农业经济结构优化调整的指导意见》，大力发展区域特色经济，巩固和加强农业基础地位。坚持农业产业化经营、乡镇企业和小城镇建设三位一体，统筹规划，全面发展。

　　1、不断优化种养业结构。保护和提高粮食综合生产能力，扩大蔬菜、食用菌、饲草、花卉等种植面积。大力发展畜牧、水产业。加强农业服务体系建设，抓好种子工程，实施名牌战略，提高农产品质量，推进科教兴农。不断调整优化区域生产结构，山坝地区要加快草场改良和退耕还林还草。高速公路和铁路沿钱，要建设特色农业长廊。沿海地区要加快发展临港和海洋产业。

　　2、大力发展设施农业。积极创造条件，培育不同规模、不同档次、各具特色的设施农业示范园区。加强农业综合试验区建设。制定更加灵活优惠的政策措施，鼓励涉农部门、大专院校、科研院所和科技人员到第一线，搞试验，做示范，提供服务，加速科技成果的转化。

　　3、提高乡镇企业发展水平。加快乡镇企业产权制度改革。

　　调整和优化乡镇企业结构，推进企业技术创新和产品升级。

　　突出发展农副产品加工、储藏、运输、流通等产业。着力培植大规模、高科技、外向型、带动力强的龙头企业，发展各种类型的合作经济。继续推进小康建设。

　　4、打好扶贫攻坚战。认真解决以张家口、承德两地区为重点的贫困人口温饱问题，举全省之力，逐村、逐户落实帮扶措施。实行以工代赈、以粮代赈，优先发展种养业。改善生态环境和生产、生活条件，提高抗灾能力，增强发展后劲。组织和动员各方面力量，扶持民族地区加快经济发展。

　　发展农业和农村经济，必须加强以水利为重点的农业基础设施建设。抓好病险水库除险加固、河道治理和节水灌溉。搞好农业综合开发，加强山水林田路综合治理。认真落实党的农村政策，加强农村基层组织建设。进一步做好农村合作基金会的兑付工作。加强土地承包管理和村务、财务管理。认真落实粮食敞开收购、顺价销售、收购资金封闭运行的政策，推进粮食企业改革。搞好棉花流通体制改革。坚决制止乱收费、乱摊派、乱罚款，减轻农民负担。

　　三、推进国有企业改革、发展和工业结构调整

　　认真贯彻落实省委、省政府《关于加快主要工业行业结构调整的指导意见》。深化国有企业改革，加快工业结构调整，提高工业经济增长质量和效益。

　　1、加快国有企业改革和发展。坚持有进有退，有所为有所不为。国有经济需要控制的行业和领域，主要包括涉及国家安全和自然垄断的行业，提供重要公共产品和服务的行业，支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业。国有经济控制的方式，除极少数企业实行国有独资外，多数企业实行绝对控股或相对控股。支柱产业和高新技术产业中的非重要骨干企业，其他行业和领域，特别是纺织、轻工、公路运输、商贸等一般竞争性行业和领域，国有经济通过资产重组和结构调整，要下大力收缩战线，加快国有资本向优势企业、名牌产品集聚，优化布局，提高质量，增强国有经济的活力。

　　坚持抓大放小，推进国有企业战略性改组。今年重点抓好36户国家重点企业、30户大型支柱性企业集团和100户优势企业。对已挂牌的大型企业集团，要完善、提高。抓紧组建制药、冶金、化工、机械、商贸等企业集团。培育一批行业标志性企业和企业集团，把最具优势和潜力的企业做大、搞强。进一步放开搞活中小企业。各市及有条件的县，要抓紧建立健全中小企业服务体系和信用担保体系，拓宽企业融资渠道，引进人才和技术。

　　确保大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，其中60户达到国家要求。重点抓股权多元化，规范公司制改革形式、法人治理结构和出资人制度。进一步完善国有资产管理、营运和监督体系，健全民主科学的经营决策机制、以人为本的内部管理机制、引导市场的技术创新机制、市场化的投融资机制、网络化的市场营销机制。

　　确保大多数国有大中型亏损企业摆脱困境。落实各项政策措施，实现扭亏脱困目标。综合运用技改贴息、债转股、核销银行呆坏账准备金、治乱减负等各项政策，解决企业债高、人多、负担重的问题。加强企业领导班子建设，全心全意依靠工人阶级。深入开展学邯钢等全国十大企业活动。煤炭、军工行业要努力减亏，其他行业要整体扭亏为盈或增加盈利。

　　大力发展个体、私营等非公有制经济。进一步放宽政策，拓宽发展领域。鼓励非公有制经济参与国有经济布局调整，进入国有经济退出的领域。认真落实各项扶持政策，依法加强管理，搞好服务，努力为非公有制经济营造良好的发展环境。积极引导非公有制经济依法经营，公平竞争，不断提高发展水平。

　　2、调整工业结构。围绕增加品种、提高质量、替代进口、扩大出口、增进效益，重点抓好“三个一批”。

　　积极采用高新技术改造传统产业，巩固壮大一批优势新兴产品。突出抓大型支柱性企业集团和优势企业的技术改造。加快邯钢冷轧、热轧薄板和天鹅化纤新型长丝等重点技改项目的实施。积极筛选符合条件的技改项目，争取列入国债贴息专项计划。

　　大力实施技术创新工程，培育、支持一批高科技产品和附加值高、竞争力强的新产品。在电子信息、光机电一体化、新材料、新能源、生物工程、新医药和环境保护等领域，重点扶持主导产品。加快三河燕郊信息化产业园区等项目的建设。抓好超高压变压器、馈线监控终端等100项重大新产品开发。确保唐山晶源电子公司温补振荡器等重点项目建成投产。争取保定英利新能源公司多晶硅太阳能电池等项目早日开工建设。

　　实行总量控制，淘汰一批落后生产能力。重点抓煤炭、冶金等行业。关闭技术落后、污染治理不达标的企业。

　　3、建立健全社会保障体系。扩大社会保险覆盖范围，年内实现城镇养老、失业保险全覆盖。全面清理欠费，确保基金征缴率达到90％以上。采取变现部分国有资产、调整财政支出结构、争取国家支持等多种办法，建立稳定的社会保障资金来源。确保国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金发放和城镇居民最低生活保障。搞好再就业培训，提高就业率。积极稳妥地推进城镇职工基本医疗保险制度改革。

　　四、大力发展第三产业

　　第三产业的发展水平，是国民经济现代化的重要标志。

　　第三产业内涵广泛，涉及许多行业和领域，必须结合实际，突出重点，发挥优势，加速发展。

　　商贸流通业。加快国有商贸企业改革和战略性改组步伐，调整商业区域布局，健全市场流通体系，积极推行现代市场营销方式，大力开拓农村市场。

　　金融业。深化金融改革，改善金融服务，支持经济发展。

　　积极开拓和利用境内外证券市场，推进直接融资。规范发展地方金融机构，加快网络化建设，防范和化解金融风险。

　　信息业。加强广播电视、程控电话、移动电话、互联网的建设，搞好互联互通，提高整体服务水平。面向社会，发展数据评估、网络服务、软件开发、信息加工处理及设备维修等服务业。

　　咨询服务业。积极发展科技、工程、管理、会计、审计、法律，以及资产评估、市场与社会调查等咨询服务和社会中介服务组织。

　　旅游业。大力开发旅游资源和旅游商品，加快全省八条旅游主线路的景点改造和基础设施的完善配套，抓好环京津和环渤海旅游带建设。积极开发森林、草原、海滨、温泉、农业、名胜古迹等旅游项目。鼓励社会力量办旅游，促进旅游产业大发展。

　　房地产业。推进住房制度改革。加快经济适用住房建设，培育和完善住宅二级市场。积极发展社区服务业，加强规范管理。

　　五、加快城市和小城镇建设

　　认真贯彻落实《河北省2000—2002年城市建设与小城镇建设指导意见》，充分重视城市和小城镇建设。按照城市现代化、集镇城市化、城乡一体化的总体思路，高起点规划、高标准设计、高质量建设、高效率管理，确保今年全省城市化水平提高1.2个百分点。

　　城市规划。充分考虑各市的政治、经济、历史、人文等特点，发扬民主、科学决策，合理定位。避免低水平重复建设。坚持规划一张图、审批一支笔、建设一盘棋、配套一条龙、管理一个口，坚决维护规划的权威性和严肃性。

　　城市设计。引入竞争机制，强化精品意识，着力搞好标志性地段、标志性建筑群、标志性建筑物的规划设计，突出特色，体现历史文化与现代文明的和谐统一。

　　城市建设。政府要垄断土地一级市场，深化土地使用制度改革，实行土地有偿使用，收益集中用于城市建设。按照谁投资、谁受益的原则，多渠道筹集资金，加强市政公用设施建设，完善城市功能，提高城市现代化水平。

　　城市管理。围绕改善环境，加大综合整治力度，逐步实现净化、绿化、美化、亮化。健全“两级政府、三级管理”体制，完善服务网络，提高管理水平。坚持“人民城市人民建，人民城市人民管”，提高居民素质，群策群力，塑造和维护城市形象，共建美好家园。

　　强化城市的辐射和带动作用，分类指导，全面推进。今年省里重点抓石家庄和秦皇岛两市，各市、县也要确定重点。

　　1、石家庄市和秦皇岛市。石家庄市要强化省会意识，发挥好政治、经济、文化中心的作用。今年要重点抓好道路交通、旧城改造、污染治理、绿化美化等“十大工程”建设，确保城市面貌有较大改观。秦皇岛市要面向全国，面向世界，服务中央，服务人民，充分展示全国优秀旅游城市的形象。两市今年要完善总体规划和详规，并抓紧实施。年内要确保大气及地表水环境质量按功能分区达标。

　　2、其他九个设区市。承德要努力建成京津的后花园、避暑胜地，重点发展绿色经济，促进生态旅游和皇家园林旅游。张家口要加快清水河治理，重视发挥生态旅游资源丰富的优势。廊坊要充分发挥区位优势，力争建成京津走廊上的“明珠”。保定、邯郸要突出历史文化名城的特色。唐山要发挥综合实力较强的优势，重点向滨海、临港地区发展。沧州、衡水、邢台等市的建设，也都要突出各自特色。

　　3、县（市）城。围绕建设区域经济中心，抓紧编制规划，加快基础设施建设，不断完善功能，充分发挥城市的作用。

　　4、小城镇。小城镇，大战略。统筹规划，合理布局，改造建制镇，择优发展现有集镇和工贸城，重点培育中心镇。加快水、电、路等设施的配套。改革户籍管理制度，鼓励先富起来和有技能的农民到城镇投资置业，促进农村人口有序转移。

　　六、深入实施“科教兴冀”战略

　　科技进步与创新是发展生产力的决定性因素。加快教育的改革和发展，是全面提高国民素质和民族创新能力的根本途径。

　　深化科技改革，加快技术创新步伐。发挥企业技术创新主体作用，促进全省技术创新体系的形成。年内三分之二以上的大中型企业，要建立技术开发机构，力争36个国家重点企业全部建立技术中心。应用型科研机构年内要转制为科技型企业、科技中介服务机构，或进入企业技术中心。以企业技术创新为主体，大力推进产学研结合，特别要发挥区位优势，加强同京津科研院所、大专院校的合作，更多地引进高层次人才和高新技术。积极争取世界知名企业和院校到我省联合建立科研开发机构。良种产业化及节水，高新技术研究开发及其产业化，传统产业改造升级，民营科技企业发展，重大科技成果推广应用，技术创新的重点基础设施建设等六大科技创新工程，要全面启动。今年省级财政安排科技资金2.37亿元，比上年增长11.4％，增加高新技术投资风险担保资金8000万元。积极引导社会资金投向科技开发。建立激励机制，鼓励科技人员积极从事技术创新和科技成果转化。深入开展群众性技术创新活动，努力提高技术创新效果。

　　深化教育改革，全面推进素质教育。多渠道增加教育投入。今年省级财政安排教育资金8.56亿元，比上年增长7.9％。进一步抓好基本普及九年制义务教育和基本扫除青壮年文盲工作。加强重点大学、重点学科建设，抓结构调整，与市场经济接轨，促进教育同经济、科技的紧密结合，努力推进教育手段现代化。启动普及高中段教育计划。进一步优化教育布局结构，深化办学体制、管理体制改革，扩大高等教育招生规模，大力发展研究生教育、职业教育和成人教育，搞好人才开发。不断提高教师队伍整体素质。切实减轻学生课业负担。鼓励社会力量办学。积极推进高校后勤服务社会化。

　　七、进一步提高对外对内开放水平

　　认真组织实施两环开放带动战略，务求实效。

　　1、千方百计扩大出口。调整出口贸易方式，大力发展加工贸易和技术、服务贸易。调整出口商品结构，提高机电设备等高附加值产品和名优产品的出口比重。落实国有、集体生产企业自营出口权审批制改为登记制的政策，支持非公有制企业、科研单位争取出口经营权，提高非公有制经济出口比重。调整出口市场结构，巩固日、美、西欧及港澳市场，扩大非洲、东欧和拉美市场，积极发展网络贸易。大力发展对外经济技术和劳务合作，鼓励轻工、纺织等有条件的企业到境外办厂，带动技术、劳务、设备和材料输出。

　　2、积极有效利用外资。落实国家放宽利用外资领域和比例限制的有关政策，进一步改善投资环境，改进招商方式，拓宽引资渠道，加大对跨国公司的招商力度。争取世界500强在我省投资由目前的26家增加到35家。优化外资投向，鼓励外商参与支柱产业和重点企业的整体改造，增加对优质高效农业、商贸流通、旅游等领域的投入。支持企业到境外上市，参与国际间企业并购和资产重组。加强各类开发区建设，尽可能多地引进外资和先进技术。

　　3、加强区域经济合作与交流。围绕经济结构调整、技术创新和开拓市场，大力推进对内开放，多渠道、多形式引进资金、技术和人才。进一步加强同京、津、沪、粤等省市的协作。积极与全国重点院校、科研单位联合。大力发展同中西部地区的经济合作与交流。走出去，引进来，促进共同发展。

　　八、坚定不移地走可持续发展道路

　　认真落实基本国策，把经济发展与人口控制、资源管理、环境保护结合起来，统筹安排，协调推进。

　　严格控制人口增长。以农村人口和城市流动人口为重点，搞好计划生育宣传教育，加强基层基础建设，推进优质服务，全面落实以宣传教育为主、避孕为主、经常性工作为主的规划目标，稳定低生育水平，提高人口素质。高度重视人口老龄化问题。

　　合理开发利用和保护自然资源。搞好资源规划和监督管理，严格执行土地、水、森林、矿山、海洋等资源管理与保护法律法规，坚决打击乱占、乱采、乱伐等违法行为。坚持在保护中开发，在开发中保护，把节约放在首位的原则，提高资源综合利用效率。依法治水，实行水资源统一管理。建立节水型农业、节水型工业和节水型社会。切实保护好耕地，严格控制非农占地。加强防灾、减灾工作。

　　加强环境保护。加大环保投入，突出抓好海河流域水污染及工业污染治理、城市环境综合整治和生态环境建设。各类建设项目，要严格执行项目主体工程与环保治理设施，同时设计、同时施工、同时投入运行的制度，切实加强老污染源治理和新污染源控制。尤其要抓好大气污染和水污染治理。大力开展植树造林。治理水土流失，改善生态环境。

　　协调推进各项社会事业的发展。以形成共同理想和精神支柱为核心，加强文化建设，促进新闻出版、广播影视、文学艺术、社会科学等各项社会事业全面发展。

　　九、加强社会主义精神文明建设

　　认真贯彻江泽民总书记关于宣传思想工作和精神文明建设的重要指示。坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，深入进行邓小平理论和党的基本路线教育，深入进行马克思主义的唯物论、无神论教育和科学精神教育，深入进行社会主义、爱国主义、集体主义和社会公德教育，弘扬中华民族传统美德。增加投入，强化措施，扎实推进社会主义精神文明建设。

　　1、加强思想政治工作。全面贯彻落实中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》。认真研究新形势下思想政治工作的特点和规律，增强思想政治工作的针对性和实效性，更好地为改革、发展、稳定提供精神动力和思想保证。要善于从政治上观察和处理问题，绝不能单纯地就经济论经济，就业务谈业务。围绕确保政令畅通、增强公仆意识、树立良好形象，加强机关干部的思想政治工作。要从具体事情做起，多做使群众感到安心、放心和对未来充满信心的工作，把好事办实，把实事办好。

　　2、积极开展群众性精神文明创建活动。在农村，继续推进小康文化工程，改进方式，注重实效，组织好“三下乡”和“读书兴农”活动。广泛深入地开展科普教育，遏制封建迷信活动。在城市，普遍开展创建文明社区活动，为居民创造良好的生活环境。在企业，积极引导职工强化主人翁意识，发展健康向上、各具特色的企业文化，为改革和发展多做贡献。加强对青少年的教育，努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。加强公益项目、爱国主义教育基地和城乡文化、科普、卫生、体育等设施建设。力争年末完成村村通广播电视工程。继续推进文明城市、文明村镇、文明行业创建活动，努力把送温暖、心连心、手拉手、希望工程、志愿者、青年文明号、五好家庭、星级文明户、人民满意公务员、军警民共建、百城万店无假货等深受群众欢迎的活动引向深入。

　　加强“双拥”工作，支持人民解放军、武警部队的建设和改革，巩固军政军民团结。深入开展国防教育，加强民兵预备役建设，完善国防动员体制。

　　认真做好民族宗教工作，加强民族团结，依法管理宗教事务。

　　3、全面推进依法行政。认真贯彻依法治国的基本方略和国务院《关于全面推进依法行政的决定》，严格依法办事。加强立法工作，加大普法教育和行政执法力度，确保各项法律法规、规章的贯彻实施。强化执法监督，规范执法行为，推行行政执法责任制。自觉接受人大的法律监督和工作监督，接受政协和民主党派的民主监督，接受司法机关依据行政诉讼法实施的监督，接受人民群众监督和舆论监督。完善行政复议制度和监察、审计等内部监督机制。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体民主参与、监督及联系群众的桥梁纽带作用。重视做好妇女儿童工作，维护合法权益。在重大问题决策前，政府要认真听取民主党派、工商联和人民团体的意见和建议，拓宽人民群众参与管理国家事务的渠道。

　　4、全力维护社会稳定。认真落实维护稳定领导责任制，确保一方平安。坚持打防并举，以防为主的方针，加强社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪活动，特别是带有黑社会性质的犯罪团伙、流氓恶势力和村霸、市霸、行霸、车匪路霸，坚决铲除黄、赌、毒等丑恶现象。严厉打击经济犯罪活动，维护正常的经济秩序。加强对社团组织的清理整顿和管理。深入开展与“法轮功”邪教组织的斗争，一手抓依法打击，一手抓教育转化。积极预防和妥善处理群体性事件，及时化解矛盾，夯实维护稳定的社会基础，确保全省社会稳定，充分发挥好“护城河”作用。

　　5、深入开展反腐败斗争。认真落实廉政建设责任制。

　　加大查处大案要案力度，重点查处领导机关、行政执法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部的违法违纪问题。下大力纠正行业不正之风。继续推进政务、村务、厂务、校务公开。推行依法理财，规范转移支付和政府采购制度，落实“收支两条线”规定，加大治本力度。

　　积极稳妥地搞好政府机构改革，转变政府职能。坚持把提高现有干部素质、加强领导班子建设和抓紧培养选拔优秀年轻干部、造就大批跨世纪领导人才，作为重大而紧迫的战略任务，努力培养建设高素质的公务员队伍、科技人才队伍和企业经营管理者队伍。认真组织好第五届村委会换届选举工作。各市政府部门和县（市、区）政府，要切实搞好“三讲”教育。进一步解放思想，转变观念，坚持以“三个有利于”为标准，大胆创新，勇于实践。切实转变工作作风，力戒空谈，力戒浮夸，力戒形式主义。发扬艰苦奋斗的优良传统，厉行节约，勤俭办事，树立廉洁、勤政、务实、高效的政风。

　　今年是“九五”计划的最后一年。各级政府要认真编制好经济和社会发展的“十五”计划。特别要深入研究我国加入世界贸易组织后的应对措施，从政治的高度认识，从全局和战略上把握，切实使“十五”计划充分体现建设经济强省和现代化河北的要求。

　　各位代表，新世纪的征途任重道远，新世纪的形势催人奋进。我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在党中央、国务院和中共河北省委的领导下，抓住机遇，开拓进取，坚定信心，团结奋斗，为加快我省的社会主义现代化建设，做出新的更大贡献！