政府工作报告

　——2000年1月18日在甘肃省第九届人民代表大会第三次会议上
　　甘肃省省长  宋照肃
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、1999年政府工作的回顾
　　1999年的政府工作，是在比较复杂的国际国内环境中进行的。我们在党中央、国务院和中共甘肃省委的领导下，高举旗帜，加快发展，全省经济保持了良好的发展态势。预计国内生产总值完成931.58亿元，比上年增长8.3%。其中第一产业下降0.6%，第二产业增长9.5%，第三产业增长11.6%。在经济发展的同时，各项社会事业协调发展，人民生活有所改善，民主法制建设和精神文明建设稳步推进，社会政治稳定，基本完成了省九届人大二次会议确定的主要任务。
　　——农业生产在大灾之年保持了稳定发展。去年，面对长达7个月的严重干旱，全省以抗旱减灾、保粮增收为重点，认真落实党在农村的基本政策，采取积极有效的措施，保持了农业和农村经济的基本稳定。粮食产量达到81.5亿公斤，是历史上第三个高产年。以水利为重点的农业基础设施建设和生态环境建设、农业结构调整、农业产业化、乡镇企业、小康建设都取得了新的成绩，有55万贫困人口基本解决了温饱。
　　——工业生产在改革中稳步增长，企业效益有所好转。工业增加值完成326.7亿元，增长8.2%。国有及国有控股工业企业利税增长47.6%，亏损额下降27.20%。地方国有大中型企业已有95户进行了改制，占51.4%。90%的中小企业进行了多种形式的改革。实施名牌战略、培育企业集团、推进企业重组、“债转股”等工作都有了新的进展。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作实现了预定目标，共有9.38万名下岗职工实现再就业。
　　——扩大内需的政策起到积极作用，消费市场开始回升。全社会固定资产投资完成382.5亿元，增长15.56%。其中基本建设完成196亿元，增长20.25%；技术改造完成86亿元，增长11.69%。宝兰铁路二线，白银至兰州、巉口至柳沟河、柳沟河至忠和3条高速公路，一批城市基础设施项目已开工建设。城镇居民人均消费性支出增长16.15%，提高10.95个百分点。社会消费品零售总额达到332亿元，增长9.3%。居民消费和商品零售价格指数分别为98和97，持续低位运行的状况开始转变。
　　——财政金融运行基本平稳。地方财政收入完成58.02亿元，增长7.39%；大口径财政收入完成102.65亿元，增长5.31%。财政支出149.02亿元，增长18.89%。金融机构各项存款余额1220.94亿元，增长13.4%；贷款余额1260.08亿元，增长9.8%。居民储蓄继续分流，用于住宅、教育、文化和旅游消费的支出增多。
　　——人民生活有所改善。城镇居民人均可支配收入达到4476元，增长11.6%；农民人均纯收入达到1413元，增长1.4%。城镇住宅竣工面积724.37万平方米，人均居住面积达到13.5平方米。全省县城所在地的镇都开始建立城镇居民最低生活保障制度，有33个县市区初步建立了农村最低生活保障制度。灾区、贫困地区和城镇困难群众的生活基本得到妥善安排。
　　——科技教育和各项社会事业健康发展。科研机构改革和科技成果转化迈出了新的步伐，民营科技企业发展势头良好，开发了一批技术含量高、市场前景好的新产品。有9个县进入国家级科技工作先进县行列，累计达到28个。有6个县实现了“普初”和基本扫盲，累计达到81个。有9个县实现了“普九”和高标准扫盲，累计达到52个。继续实施贫困地区义务教育工程，农村办学条件进一步改善。普通高校招生规模达到2.3万人，是历史上最多的一年。人口自然增长率为9.17‰，首次降到10‰以下。县乡村三级卫生网络进一步健全，有104所乡镇卫生院完成了改造建设任务，累计达到1292所。农村广播电视“村村通”工程建设进展顺利，广格电视覆盖率分别提高6.92和7.74个百分点。环境保护、新闻出版、文化、体育、气象、统计、外事等各项社会事业也都取得了新的成绩。广泛开展多种形式的“双拥”活动，进一步密切了军民、军政关系。民兵、预备役和国防教育工作有了新的进展。
　　——民主法制建设和廉政建设继续得到加强。认真落实依法治省方略，推行依法行政，开展了“执法责任年”，活动，提交地方性法规草案9件，颁布政府规章4件。加大了查处违法违纪案件的工作力度，纠正部门和行业不正之风，进行了行风评议。坚决执行中央“收支两条线”的规定，加强了对行政性收费、罚没收入的监管。开展了执法监察、村务公开、厂务公开、政务公开活动。各级政府自觉接受人大的法律监督和人民政协的民主监督，重大决策主动征求人大、政协、民主党派、党外人士、人民团体的意见，推进了决策的民主化和科学化。坚决、果断地处理了“法轮功”问题。以禁毒为重点，严厉打击各类刑事犯罪活动，维护了社会政治稳定。在省政府和地厅级领导班子、领导干部中开展了“三讲”教育，认真落实党风廉政建设责任制，对建设勤政、廉洁、务实、高效的政府起到了积极的推动作用。
　　各位代表，1999年的政府工作之所以能够取得新的成绩，是党中央、国务院和中共甘肃省委正确领导的结果，是全省各族人民团结协作、艰苦奋斗的结果，是省人大、省政协和社会各界监督支持的结果。在这里，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子，向驻甘人民解放军、武警官兵和中央各单位，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士、人民团体、离退休老同志和社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心支持甘肃现代化建设事业的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
　　回顾一年来的工作，我们深深地感到，经济和社会发展中还存在着许多不容忽视的问题：一是经济结构矛盾仍然比较突出，市场有效需求不足。农业结构调整缓慢，农产品价格偏低，农民人均纯收入没有实现1500元的预期目标。工业结构调整和优化升级进展不快，中小企业发展水平低，下岗职工再就业压力较大。非公有制经济规模小、比重低。二是国有及国有控股大中型工业企业脱困任务十分艰巨。预计有99户亏损，亏损额为20亿元，比1998年减少8.85亿元，减亏30.6%；但比1997年增加5.53亿元，增亏38.2%。三是外贸出口下降，仅完成3.2亿美元，没有实现预期目标。招商引资的政策落实得不够，利用外资的规模还很小，一些涉外经济纠纷解决得很不及时。四是财政收支矛盾突出，部分地县仍不能按月足额发放工资，财政监督约束机制不够完善，挪用各类专项资金的问题时有发生。五是社会治安问题较多，特别是毒品犯罪、持枪杀人、抢劫等暴力犯罪和盗窃犯罪比较严重，一些地方人民群众缺乏安全感：六是少数政府工作人员群众观念淡漠，还存在着比较严重的官僚主义作风和消极腐败现象。对于这些问题，我们将采取积极有效的措施，努力加以解决。
　　二、2000年的政府工作
　　2000年是世纪之交的重要一年，也是完成“九五”计划的最后一年。做好今年的政府工作，对于我们全面实现现代化建设的第二步战略目标，顺利实施“十五”计划和第三步发展战略，都具有十分重要的意义。综合分析政府工作面临的形势，虽然还存在不少困难和问题，但也有许多新的发展机遇和有利条件。国家已经把实施西部大开发战略提上重要议事日程，继续实施积极的财政政策，鼓励外资和发达地区资金向西部地区转移，对国有企业实行战略性改组，加快老工业基地的技术改造，这些都为我们更好地解决经济发展中存在的深层次矛盾，保持经济稳定增长创造了比较有利的条件。我们一定要振奋精神、增强信心、抓住机遇、开拓进取，创造新的业绩。今年政府工作的指导思想和总体要求是：以邓小平理论为指导，认真贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神，解放思想，转变观念，抓住西部大开发的历史机遇，加快基础设施和生态环境建设，突出结构调整，实施科教兴省、开放带动和可持续发展战略。继续加强农业，大力推进国有企业的改革和发展，放手发展第三产业和非公有制经济，努力提高经济增长的质量和效益，千方百计增加财政收入和城乡居民收入。加强民主法制建设、精神文明建设和廉政建设，促进经济社会协调发展。今年经济和社会发展的预期目标是：
　　——国内生产总值增长8%。其中第一产业增长3%，第二产业增长8%，第三产业增长12%。
　　——地方财政收入达到60.92亿元，增长5%。大口径财政收入完成107.82亿元。
　　——全社会固定资产投资规模达到442亿元，增长15.6%。其中技术改造投资100亿元，增长16.3%。
　　——社会消费品零售总额达到362亿元，增长9%。居民消费和商品零售价格指数略高于上年水平。
　　——进出口贸易总额达到5.2亿美元，其中出口4亿美元。
　　——农民人均纯收入达到1460元，城镇居民人均可支配收入达到4740元，当年城镇登记失业率控制在3.5%左右，继续改善城乡居民的居住条件。
　　——年末人口自然增长率控制在10‰以内。
　　——协调发展各项社会事业。
　　为了保证上述各项预期目标的顺利实现，本着抓大事、保重点、促发展的原则，围绕西部大开发，突出结构调整，省政府确定了2000年的工作重点和主要措施。
　　（一）加强和提高农业，千方百计增加农民收入。农业是经济发展、社会稳定的基础，任何时候都不能放松。今年农业和农村经济工作要突出结构调整、农民增收，重点抓好六项工作：一是推进农业产业化。积极发展高效种养业、农产品加工业、水产业、储藏保鲜和运销业，抓好10个农业产业化经营的龙头企业。建立农牧产品加工基地和出口基地，发展创汇农业。二是坚持不懈地改善农业生产基本条件。加快水利工程建设，搞好集雨节灌、人工增雨、梯田建设和小流域综合治理。三是引进和推广农业新技术。坚持农科教结合，采用高新技术，建立14个有一定规模的高效农业科技示范园区，提高科技对农业增长的贡献率。积极引进推广优良品种和适合不同生态类型的优势主栽品种，提高农产品质量和市场竞争力。四是大力发展乡镇企业，推进小城镇建设。要把发展乡镇企业作为调整农村产业结构、增加农民收入的主要途径，积极推动乡镇企业上规模、上档次。进一步加强管理，加快技术改造和新产品开发，争创名牌。搞好东西合作乡镇企业示范区建设。要把小城镇建设作为农村发展的一个大战略，全面规划，抓好试点。引导乡镇企业向小城镇适当集中，农村剩余劳动力向小城镇转移，城市资金、技术、人才、信息等要素向小城镇辐射，促进小城镇发展，加快城市化进程。五是积极搞活农产品流通。继续抓好粮食流通体制改革，落实粮食收购政策，保护农民粮食生产的积极性。深化供销社体制改革，使之成为推动农业产业化经营和开拓农村市场的重要力量。进一步完善市场体系和农村社会化服务体系，大型综合批发市场和各类专业市场，要提高档次，增强功能。不断壮大农产品营销组织，发展一批产销协会和能人运销大户，运用现代营销手段和网络信息技术，努力解决好农产品卖难问题。六是继续打好扶贫攻坚战，加快小康建设。坚持开发式扶贫的方针，注重科技和智力扶贫，继续增加对贫困地区的投入，落实各项扶贫措施，努力改善贫困地区群众最基本的生存条件和生产条件，力争实现基本解决温饱的目标。全面实施“再造河西”战略，加快农业综合开发，推进小康建设。认真落实中央和省委、省政府减轻农民负担的各项政策，搞好农村税费改革试点，使农民负担监督管理工作依法有序地进行。妥善安排好灾区和贫困地区困难群众的生活。
　　（二）推进国有企业改革和发展，加快传统产业的优化升级。国有企业的改革和发展，是整个经济体制改革的中心环节，也是今年经济工作的重中之重，必须高度重视，努力在解决难点和重点问题上狠下功夫。一是加大改革力度，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，国有工业企业整体扭亏为盈；大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。今年至少要完成30户企业的改制，使改制企业达到125户，占67%。按照建立现代企业制度的要求，大胆探索公有制的多种实现形式，建立和完善公司法人治理结构和企业经营者的激励约束机制，逐步建立国有资产的监管营运体系。要积极推动企业上市，加强对上市企业的监管。认真做好“债转股”和“核销呆坏账”工作。坚决治理“三乱”，采取多种措施，逐步解决企业办社会的问题，减轻企业负担。二是加快国有企业的技术进步，促进传统产业升级。要以市场为导向，围绕增加品种、培育名牌、提高质量和效益、扩大出口选择一批项目，争取进入国家财政债券技改专项。重点抓好50户大型企业和30户中小企业的技术改造，以此带动整个国有企业的技术进步和产业升级。大型企业都要建立技术开发中心，形成技术创新体系。要大力推进产学研结合，鼓励科研机构和大专院校的科研力量进入企业，促进科技成果向生产转化。要对老工业基地进行技术改造和优化升级，充分发挥大型企业和企业集团在西部大开发中的骨干带头作用。三是加强企业管理。深入开展学邯钢、抓管理活动，加强成本管理、资金管理和质量管理，努力提高经济效益和市场竞争能力。要高度重视安全生产，狠抓薄弱环节，杜绝重大事故的发生。四是重视企业领导班子建设。加快人事制度改革，不断完善对企业领导干部的选拔、选聘、监督、考核和奖惩办法。今年，要逐步对国有大型企业派驻稽察特派员，并不断完善对国有大中型企业的稽察和监管方式。对经营管理不善导致亏损的企业领导人，要坚决予以调整。选择几个大中型企业，试行经理（厂长）年薪制、持有股权等分配办法。五是加快社会保障体系建设，做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。依法扩大养老、失业、医疗等社会保障的覆盖范围，强化社会保险金的征缴，覆盖面和收缴率都要达到90%以上。继续做好“两个确保”，落实“三条保障线”。逐步推进社会保障的社会化管理，今年先在兰州市试点。认真落实促进再就业的政策，引导下岗职工转变观念，提倡和鼓励他们到非国有经济单位就业，创办经济实体。实行劳动预备制度和就业准入制度，形成劳动力合理流动和市场就业机制。
　　（三）积极做好实施西部大开发的启动工作。实施西部大开发，是邓小平同志关于我国现代化建设“两个大局”战略思想的重要组成部分。党中央、国务院在世纪之交作出这一重大战略决策，对于我们加快现代化建设进程，实现第三步发展战略目标，加强民族团结，保持社会稳步，从根本上改变甘肃的落后面貌，具有重要的现实意义和深远的历史意义。我们一定要抓住这一千载难逢的历史机遇，加快甘肃的发展，下决心经过几十年的努力，建设一个经济繁荣、社会进步、生活安定、民族团结、山川秀美的新甘肃。目前，西部大开发的总体方案国家还在编制中。我们省围绕朱镕基总理提出的生态环境建设、基础设施建设、调整产业结构、发展科技教育四个重点，已经或正在编制开发计划。生态环境建设将按照“退耕还林（草）、封山绿化、以粮代赈、个体承包”的方针，从今年起到2010年，完成退耕还林（草）、荒山绿化、封山育林（草）、防风固沙8000万亩，达到初见成效的目标。然后，再用10年时间，争取实现大见成效的目标。到2050年左右，生态治理面积达到2.1亿亩，占全省国土面积的30%，基本实现山川秀美的目标。基础设施建设，用6年时间基本完成国道主干线建成高等级路，兰州到各地区建成二级路，地区到县建成三级路，县到乡建成四级路，有条件的行政村基本通机动车。用2-3年时间实现村村通电、村村通电话，村村通广播电视的目标。这些计划我们已经上报国家待批，结构调整、发展科教的计划正在编制中。
　　今年是西部大开发的启动年，主要抓好以下工作。一是进一步解放思想，转变观念，积极探索实施西部大开发的新思路。要认真组织学习中央关于西部大开发的方针政策，充分认识实施西部大开发对甘肃发展的极端重要性和巨大推动作用，用思想的大解放、观念的大转变来推动甘肃的大开发、大发展。二是加快生态环境建设。重点是搞好退耕还林（草）试点和天然林保护工程、宜林荒山人工造林、飞播造林、封山育林，抓好兰州市南北两山的绿化工作。要把水资源的合理开发利用作为生态建设的根本保障措施，做到有水有树，树随水走。要继续加快引大入秦工程、疏勒河流域农业综合开发、南阳渠灌溉工程建设，完成民勤调水工程。抓紧做好引洮生态工程的前期工作。三是加快基础设施建设。公路主要是开工建设尹家庄至中川机场、古浪至永昌高等级公路项目，加大国道及省内公路建设力度。铁路主要是加快陇海线宝兰二线工程建设，做好兰武复线、兰渝铁路和玉门镇至敦煌铁路的前期工作。年内基本完成中川机场扩建，开工建设敦煌机场改扩建工程。要加快兰成成品油管道和涩兰天然气管道的建设进度。农村“三通”建设，解决11个无电乡和300个无电行政村通电、4042个行政村通电话、324个乡和1277个行政村通广播电视的问题。要加强工程质量管理，实行工程质量终身责任制。要动员群众，在土地使用等方面支持重点项目建设的顺利进行。四是加快民族地区和老区的经济社会发展。认真落实省政府关于加快民族地区经济社会发展的各项政策，抓紧民族地区的交通、通信、水利等基础设施建设，加大矿产、旅游、畜产品资源的开发力度，搞好长江、黄河中上游地区的生态保护。巩固和发展草畜双承包的成果，高度重视草原建设，实现畜牧业的可持续发展。采取特殊措施，发展民族教育。全面贯彻党的民族宗教政策，加强民族团结，引导宗教与社会主义社会相适应。老区建设要巩固解决温饱的成果，积极推进小康工程建设。继续抓好马莲河流域综合治理，发展生态农业。努力做好长庆天然气应用的论证工作。
　　（四）加快结构调整，不断提高国民经济的整体素质。要按照加强提高第一产业，大力发展二、三产业的基本思路，发挥比较优势，发展特色经济。一是坚持“有进有退，有所为有所不为”的原则，着力改变目前国有独资企业比重过大的状况，积极发展混合所有制经济。对极少数必须由政府垄断经营的企业，政府要给予必要的支持，使它们努力适应市场经济要求，更好地发挥应有的功能。对竞争性领域的企业，要吸引多方投资，加快发展。对产品有市场但负担过重、经营困难的企业，要通过兼并、联合等形式进行资产重组和结构调整，盘活存量资产。对资不抵债、扭亏无望的企业，坚决实行破产关闭。二是继续实施“抓大放小”战略。完善和落实对大型企业和企业集团的支持政策，发挥它们在资本营运、技术创新、市场开拓等方面的优势，使之成为国民经济的支柱和参与国内外竞争的主要力量。要积极扶持中小企业特别是科技型企业，使它们向“专、精、特、新”的方向发展，不断提高生产的社会化水平。要从实际出发，继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作、出售等形式，放开搞活国有小企业。要加快培育中小企业服务体系，为中小企业提供信息咨询、市场开拓、筹资融资、贷款担保、技术支持、人才培训等服务。三是大力发展以旅游为重点的第三产业。充分利用我们省丰富的旅游资源，改善设施条件，加快旅游景点和旅游商品的开发，发挥旅游业启动市场、带动消费的积极作用。要深化住房制度改革，开放住房二级市场。积极发展信息、咨询、市场中介等新兴产业。要加强市场管理，维护良好的经济秩序。四是根据结构调整的要求，做好“十五”规划的编制工作。要按照国家的发展规划，围绕实施西部大开发，突出重点、统筹规划，使编制的“十五”规划符合我们省加快发展的要求。
　　（五）放手发展非公有制经济。非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。在公有制为主体的条件下发展非公有制经济，这是社会主义初级阶段生产力发展的客观要求。因此，我们必须进一步解放思想，消除疑虑；切实解决好对发展非公有制经济的认识问题，努力为非公有制经济的发展创造一个宽松的环境。要依法保护非公有制经济的合法权益，完善和落实有关政策，简化手续、提供贷款、规范收费、强化服务，鼓励和引导个体、私营等非公有制经济健康发展。鼓励外商和私营企业参与生态环境建设和基础设施建设，并通过承包、租赁、参股、控股、兼并、收购等多种形式，参与国有企业和集体企业的产权改革、资产重组和结构调整，使他们在甘肃的社会主义现代化建设中发挥更多的作用。
　　（六）努力扩大对外开放，增加出口，多用外资。实行对外开放，是我们省的一项基本政策，也是推进西部大开发的一个重要举措。今年的对外开放工作，要努力在四个方面取得新的进展。一是努力扩大出口。适应实施西部大开发和我国即将加入世贸组织的新形势，加快产业、产品结构调整和企业技术改造，不断提高出口商品的质量、档次，努力扩大出口。鼓励自营生产企业扩大出口。机电产品、矿产品和农副产品是我们省外贸出口的重要增长点，要加大支持力度，增加科技含量，提高附加值，增强国际竞争能力。二是继续积极合理有效地利用外资。要继续完善和落实有关招商引资的政策，把扩大外商直接投资作为利用外资的重点，鼓励外资投向农业、基础产业和高新技术产业，还要有步骤地推进服务业的对外开放。继续办好“兰洽会”，搞好节会招商、网络招商和自主组团招商。要进一步做好对外经济技术合作、劳务输出和承包工程工作。三是加强投资环境建设。要切实落实涉外经济贸易的法律法规，依法保护“三资”企业的权益，对外商实行国民待遇，任何个人和团体不得侵犯他们的权益。同时要加强对外商投资的引导和监督管理。各有关部门要密切配合，简化办事程序，提高办事效率，为外商投资提供良好的服务。四是深化国有外贸企业改革。通过资产重组，组建具有较强竞争能力的外贸集团。进一步完善外贸经营机制，尽快改变一些外贸企业内部管理混乱的状况。
　　（七）努力做好财政金融工作，支持改革和发展。要认真贯彻落实国家积极的财政政策，努力增加财政收入，调整优化支出结构。一是坚持依法治税，改进和强化税收征管手段，加大组织收入的工作力度。严厉打击各种形式的偷、逃、抗、骗税行为，清理和压缩欠税，做到应收尽收。继续认真落实中央“收支两条线”的规定，确保非税收入的及时足额入库。二是加强财政管理，集中财力办大事。坚决压缩一般性支出，加强各类专项资金的管理，重点保障调整收入分配政策、国有企业下岗职工基本生活保障、粮食风险基金、天然林保护工程、实施科教兴省战略等方面的资金需要。三是高度重视财源建设，加大财源建设投入。因地制宜，分层次、多渠道地培植财源，形成工业、农业与第三产业协调推进，公有制与非公有制经济共同发展的新型财源体系。四是积极推进财政体制改革，坚持推行零基预算和综合财政预算，全面实施政府采购制度。五是继续深化金融改革，改善金融服务，防范和化解金融风险，支持全省经济发展。
　　（八）大力发展科技教育。实施科教兴省战略，是加快我们省经济社会发展的必由之路。要把加强技术创新、发展高科技、实现产业化作为科技工作的主线，努力培育创新主体，突出发展重点，集中人力和财力，在新材料、生物医药、光机电一体化、电子与信息、新能源、高效节能与环保等领域，尽快培育出一批高新技术企业和产品。要继续深化科技体制改革，推动应用型科研机构转制为企业或者进入企业，鼓励科研院所、高等院校与企业联合组建技术开发中心。对重大课题和项目，要采取招标方式和产学研结合方式组织攻关，务求突破。进一步完善政策，建立技术、管理等生产要素参与分配的激励机制，千方百计用好现有人才。对有突出贡献的科技人员实行重奖，支持科技人员领办、创办科技型企业。建立人才共享机制，积极落实和探索留住人才、用好人才、吸引人才的措施和办法。对国外和省外人才，不求所有、只求有为，鼓励他们为甘肃的发展出谋划策，建功立业。
　　加快教育改革和发展，全面推进素质教育。积极推进办学体制和管理体制改革，大力支持和鼓励社会力量办学。继续强化基础教育，不断扩大“两基”覆盖面。加快高等、职业、成人教育的发展，调整专业结构，培养更多的适应经济社会发展的人才。加强培养、培训和管理，建立适应素质教育要求的教师队伍，努力提高教学质量。多渠道筹措教育经费，不断改善办学条件。积极推进高校后勤社会化改革，继续扩大招生规模。
　　（九）加强社会主义精神文明建设，推进各项社会事业全面发展。要把精神文明建设摆在更加突出的位置，做到两个文明共同发展。广泛开展以社会主义、爱国主义、集体主义教育为主要内容的精神文明创建活动。努力发展健康文明向上的社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化和军营文化。深入持久地开展扫黄打非活动，加强文化市场管理。高度重视科普宣传，全面提高公民的科学文化素养和文明程度。继续加强农村卫生、城市社区卫生、预防保健服务和中医药事业，满足广大群众多层次的医疗保健需求。增加文化、卫生、体育等基础设施建设的投入。继续抓好省博物馆的维修改造、省广播电视中心和县乡文化、图书馆（站）建设。开工建设省人民医院门诊楼。全面完成乡镇卫生院改造任务。继续搞好国防教育和双拥工作，支持军队的革命化、正规化、现代化建设，密切军民、军政关系。
　　坚持实施可持续发展战略，正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系。严格控制人口增长，努力完成今年的人口计划。依法加强对土地、森林、矿产、水资源和野生动植物资源的管理、保护，做到永续利用。加强环境保护，重点抓好兰州市大气污染防治、黄河甘肃段河水污染防治、国列二氧化硫控制区和城市环境综合整治。全省所有工业污染源要基本做到达标排放。
　　（十）坚持依法行政，加强政府法制建设和廉政建设。按照依法治省的总体部署，大力推进政府法制建设，坚持依法行政，提高行政执法水平。认真落实《甘肃省行政执法监督规定》和执法责任制，加强行政复议，做好“三五”普法的检查验收工作。
　　坚持不懈地开展严打斗争，重点打击毒品犯罪、暴力犯罪、带有黑社会性质的团伙犯罪和盗窃、抢劫等多发性犯罪，保护人民群众的生命财产安全。严密防范和坚决惩治各类经济犯罪和国家机关工作人员的渎职犯罪。严格落实责任制，加强社会治安综合治理。坚决取缔非法宗教、邪教组织，依法严惩“法轮功”残余势力的违法犯罪活动，全力维护社会政治稳定。
　　认真落实党风廉政建设责任制，加强领导干部的廉洁自律，严肃查处违法违纪案件，纠正部门和行业不正之风。政府工作人员要进一步增强为人民服务的宗旨意识，勤政廉政，改进作风，狠抓落实，确保政令畅通。抓紧落实省级和地厅级领导班子“三讲”教育《整改方案》，巩固“三讲”教育成果。要按照转变职能、政企公开、精兵简政、理顺关系、提高效率的原则，搞好政府机构改革。
　　各位代表，甘肃正处在改革开放和现代化建设的关键时期。在新的一年里，我们一定要继续高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共甘肃省委的正确领导和省人大、省政协的监督支持下，团结带领各族人民，认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗，以优异的成绩迎接新世纪的到来！