政府工作报告
——1998年1月10日在甘肃省第九届人民代表大会第一次会议上
　　甘肃省省长　孙　英
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告五年来的工作，同时对下届政府的工作提出建议，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、五年来政府工作的回顾
　　从省八届人大一次会议到这次大会的召开，时间整整过去了五年，这是全省人民在党中央、国务院和中共甘肃省委的领导下，继续沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进的五年。在这五年中，我省经济蓬勃发展，社会不断进步，精神文明建设和民主法制建设得到加强，各方面工作都取得了重大进展，全省面貌发生了深刻变化。
　　综合经济实力明显增强。“八五”计划提前一年完成，翻两番的战略目标提前四年实现。预计1997年，全省国内生产总值达到781.3亿元，比上年增长8.8%，比1992年增长63.3%，年均增长10.3%；财政收入达到90.5亿元，比上年增长10.01%，比1992年增长126.4%，年均增长17.76%。这五年，是我省国民经济发展最快的时期之一。
　　农村经济得到全面发展。农业总产值达到333亿元，年均增长6.8%。粮食产量两次创历史最高纪录，1997年虽然遭受了比较严重的自然灾害，仍达到76.7亿公斤。粮食库存大幅度增加，以丰补欠和调节供求的能力明显增强。经济作物和其它农副产品全面增长，产量、质量和加工增值能力都有了较大提高。农田水利基本建设和种草种树、小流域综合治理取得较大进展，先后建成了景电二期、引大入秦主体、盐环定扬黄等一批重点项目，新增水浇地180.6万亩，累计达到1740万亩；梯田546.7万亩，累计达到2208万亩；“22274"工程除2000万亩水浇地外，其它目标已提前三年实现。“121”雨水集流工程建设取得突破性进展，基本解决了中部131万人、118.8万头牲畜的饮水问题。乡镇企业快速发展，产值达到795亿元，年均增长48%。扶贫开发和小康建设取得明显成效，全省农村贫困面由1992年的25%缩小到14.9%；河西、沿黄灌区和城市郊区的22个县（市、区）已经率先实现小康，中部和陇东的多数地方在解决温饱的基础上开始向小康迈进。粮食实现了基本自给，大多数农产品告别了短缺状况，抵御自然灾害的能力有所增强，我们已经走出了一条发展温饱型农业的成功之路，开始进入发展市场化农业的新阶段。
　　工业生产保持了稳定增长。五年间，工业增加值年均增长11.3%。主导产业继续发展壮大，钢铁、10种有色金属、原煤、建材、发电量、化肥和其它化工产品的产量继续大幅度增长。技术改造促进了经济素质的提高，全省建成地方技术改造项目1600多项，省列重点项目260项，工业新增产值的60%和新增利税的70%以上来自技术改造。实施名牌战略成效显著，有119种产品被评定为甘肃名牌。五年共开发新产品6080项，其中省级新产品3159项，有118项被列为国家级新产品。宏观调控和结构调整取得明显成效，工业生产实现了低物价水平下的稳定增长。
　　改革开放迈出较大步伐。农村家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制不断得以完善。企业改革以建立现代企业制度为方向、以产权制度改革为核心，按照“抓大放小”的思路不断深化，取得了较大成效。财政、税收、金融、外汇、投资、物价和流通等方面的改革进展顺利。社会保障制度、医疗制度、住房制度改革稳步推进。对外开放进一步扩大。截至去年，实际利用外资达到13.78亿美元，其中外商直接投资4.28亿美元；三资企业发展到1144户，资金总额13亿美元，其中外资额7.23亿美元。在境外举办了几次经贸洽谈会，成交了一批合作项目。外贸、外经、外事、旅游、引进国外智力和省际间的经济技术协作都取得了新的进展。经过五年探索，企业改革找到了一条有效的路子，市场机制作用明显加大，初步形成了多层次、全方位对外开放的格局。
　　发展后劲进一步增强。五年累计完成固定资产投资950.6亿元，先后建成了酒钢三号转炉和中板坯连铸、金川二期、陇西铝厂二期、庆化50万吨炼油装置扩建、兰炼120万吨重油催化裂化装置和4万吨聚丙烯及其配套工程、兰化大化肥、靖远电厂二期、大峡水电站等一批重点工程，主要工业产品的生产能力都有较大提高。完成了兰新铁路复线、宝中电气化铁路新线、省境内国道公路改造、西兰乌和京呼银兰通信光缆、兰州电信枢纽和城市公用设施等重点工程建设，使我省基础设施和城市建设落后的状况发生了深刻变化。经过五年发展，能源、原材料的“瓶颈”制约明显缓解，基础设施建设实现了历史性跨越，为经济的进一步发展和扩大对外开放打下了较好的基础。
　　人民生活继续得到改善。1997年城镇居民人均生活费收入达到3325元，农民人均纯收入达到1200元，分别比1992年增加1681元和697元。城乡居民储蓄存款余额由1992年的156亿元增加到566.1亿元，人均存款余额由678元增加到2270元。城乡居民居住条件有了较大改善。成功地控制了物价过快上涨的势头，去年全省零售物价涨幅为1.6%，居民消费价格涨幅为2.9%。消费结构发生了较大变化，大多数商品出现了买方市场，居民用于文化生活的支出明显增加，耐用消费品普及率和人均拥有量大幅度提高，群众物质生活和文化生活的方方面面都有了较大改善。
　　精神文明建设和各项社会事业又有新的进步。实施了科教兴省战略，科技进步对经济增长的贡献率逐步’提高，科技成果推广应用率达到40%。共取得各类科技成果3160项，其中有701项分别获得国家级和省部级奖励。教育优先发展的战略进一步得到落实。对教育结构进行了较大调整，教育改革逐步深入，教育质量有所提高。在加强基础教育的同时，高等教育、成人教育、职业教育、民族教育都取得了新的成绩。全省学龄儿童入学率达到98%，青壮年文盲率降低到9．4%，普及初等和初级中等义务教育的县分别达到66个和28个。去年各级财政和社会各界对教育事业的投入达到25亿元，比1992年增长150%，办学条件和教师住房状况有了很大改善。卫生工作重点加强了农村医疗、计划免疫和地方病防治，新建和改造了一批乡镇卫生院，主要地方病发病率明显下降。进一步加强了计划生育工作，农村人口增长过快的势头得到有效控制，全面完成了国家下达的人口计划。广泛开展多种形式的双拥活动，创建了河西千里双拥模范走廊，双拥模范城（县）发展到53个。民兵、预备役和国防教育工作有了新的进展。认真贯彻民族区域自治法，落实党的民族政策和宗教政策，支持民族地区加快发展经济和社会事业，进一步加强了民族团结。文化艺术、新闻出版、广播影视、决策咨询、审计监督、环境保护、土地管理、气象预报、体育事业等方面都取得了新的成绩。
　　政府法制工作和廉政建设不断得到加强。五年来，省政府共审查地方性法规草案50件，经省人大常委会审议发布的48件；审查规章草案183件，批准发布73件。各级政府坚决贯彻依法治省的方针，政府工作人员认真学习法律、法规，继续开展行政执法检查工作，执法监督和依法行政水平有了较大提高。“二五”普法教育任务顺利完成，“三五”普法教育全面展开。社会治安综合治理取得明显成效，依法开展严厉打击严重刑事犯罪的集中统一行动，深入开展禁毒斗争，一些地方治安混乱的状况有所好转。加大对违法违纪案件特别是大案要案的查处力度，反腐败斗争不断取得阶段性成果。
　　各位代表，在刚刚过去的1997年，各级政府按照党中央提出的“把握大局、再接再厉、同心同德、开拓前进”的指导思想和中共甘肃省委确定的“服从大局、突出重点、扎实工作、知难而进”的总体要求，进一步解放思想，开拓进取，切实推进两个根本性转变，努力解决改革和发展中的热点、难点问题，使政府工作出现了一些新的积极的变化，完成了年初人代会批准的各项任务。
　　农业和农村经济经受了新的考验。去年我省农业受灾较重，农副产品价格下降幅度较大。面对新的考验，各级政府围绕农业增产、农民增收、农村稳定的目标采取一系列重大措施，落实党的农村经济政策，减轻农民负担，调动农民的积极性，使农业生产仍然获得了较好收成，农村经济继续全面发展。大力推广农业适用技术，地膜粮食面积、节水灌溉面积、集雨节灌面积、良种覆盖面积都是近些年增加最多的。发动群众更大规模地改善农业生产基本条件，掀起了人机结合开展农田基本建设的热潮。农业产业化发展势头强劲。全省各地适应市场需求，积极调整农业内部结构，从西到东整体推进农业产业化经营，使龙头企业、商品基地、服务体系都有了新的发展，棉花、甜菜、烟草、啤酒原料、瓜果和畜产品等基地建设形成了较大规模。扶贫开发又有新的进展。实施了“十大扶贫行动”，重点抓了修梯田、铺地膜、打水窖和科技培训、基层组织建设、对口帮扶等关键措施的落实。不含返贫人口，全年又有91.62万人基本解决了温饱。
　　国有企业出现了较好的发展势头。在推进两个根本性转变的进程中，国有企业普遍重视技术改造、产品开发、扭亏增盈和市场营销，落实“三改一加强”的各项措施，克服诸多困难，出现了稳定增长、效益回升和负担有所缓解的势头。全年工业增加值完成287.1亿元，比上年增长10.3%。国有大中型企业利润呈上升趋势，净亏损额比上年同期有所减少，实现了年初确定的扭亏增盈目标。
　　企业改革有了较大突破。实施了“八个一批”的改革措施，加大改革力度，使企业改革出现了整体推进的好势头。现代企业制度试点进展顺利，在解决体制、结构和管理等深层次问题上进行了新的探索。以资本为纽带，采取多种形式，组建了12户大型骨干企业集团，初步形成了“省级队”的基本框架，在强强联合、以强带弱方面跨出了历史性的一步。国有小型企业改革取得较大突破，近70%的企业通过股份合作制、兼并、承包、托管、租赁、出售等多种形式进行了改制改组。
　　战略性调整和改组有了较大进展。全年共重组资产131.4亿元，兼并企业68户，破产15户，一批呆坏帐得到核销，一些企业经过资产重组已经走出困境。再就业工程开始启动，转岗培训职工5万多人，有5.5万下岗职工通过多种形式实现了再就业。集中力量培育陇货精品，促进了名牌战略的落实。首批推出了28个陇货精品，并在资金投入方面给予重点扶持，走出了一条以培育陇货精品为重点，把技术开发、产品开发和市场开发有机结合起来，实施名牌战略的路子。在科技成果转化方面进行新的探索，省上重点抓了12项市场前景广阔、附加值高的科技成果转化和新产品系列开发。省财政拨出专项资金给予贴息扶持，初步形成了重点开发、专项扶持、产业联动、技术改造与培育名牌产品、消化引进技术相结合的科技成果转化新机制。非公有制经济又有新发展，增长速度继续高于国有经济，在国民经济中所占比重和对经济增长的贡献率都有所提高。资本运营起步上路，股票上市取得了新的进展，累计已有9户企业上市发行股票，募集资金16亿元，其中去年的上市规模和募集的资金量是近年来最多的。
　　财政工作形成了新的格局。进行了以保财政收入增长、保当年收支平衡、保当年工资发放、奖惩与收入增长幅度挂钩为主要内容的财政管理制度改革，建立了能够反映财源建设成效的领导干部考核办法，调动了各级增收节支的积极性。全年财政收入继续以较快的速度增长，省级财政可望实现当年收支平衡和消化历年赤字的目标，地县赤字可控制在预期目标之内。
　　对外开放进一步扩大。外贸虽然遇到了较多困难，出口创汇仍然完成了4亿美元。外经工作积极开辟新的援助渠道，探索新的合作领域，在扶贫、环保、教育、卫生等方面洽谈了一批援助项目。引进外资和三资企业继续有所发展，，全年实际利用外资额达到2.6亿美元，增长3.7%；新增三资企业64户，投资总额1亿美元。加强了我省与国外多种形式的友好往来，建立了一些新的双边和多边的合作关系，在东南亚、南美、西欧、独联体、日本、韩国等进行了市场调研，为今后扩大开放创造了条件。兰州商贸中心建设实现了“三年见小效”的目标。首次以省为主举办的“兰交会”取得了较大突破，共推出570多个招商引资项目，与国内外客商进行了广泛接触，成交签约了一批项目。
　　更加重视社会主义精神文明建设。各级政府全面贯彻落实党的十四届六中全会精神，更加重视社会主义精神文明建设和各项社会事业的发展，用于精神文明建设的投入是近些年增加最多的。省广播电视中心和卫星广播电视地球站、省儿童医院已经开工建设；多方筹集2亿多元用于教师住房建设，城镇中小学教师人均住房面积由4.8平方米提高到7.2平方米．高校教师人均住房面积提高到7.5平方米。筹资3400万元，安排建设了146个乡镇卫生院。
　　各位代表，经过五年努力，我们完成了省八届人大一次会议所确定的各项任务。我们所取得的一切成就，都是在党中央、国务院和中共甘肃省委的领导下，全省各族人民辛勤劳动、艰苦奋斗的结果。在过去的五年里，各级人大代表和政协委员，各民主党派、工商联、无党派爱国人士、各人民团体，驻甘人民解放军和武警官兵以及社会各界人士，对政府工作始终给予了理解、信任和支持。在此，我代表省人民政府，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　各位代表，过去的五年，我们能够在复杂困难的情况下取得新的成就，最根本的原因就是坚持了党的基本理论、基本路线和基本方针，立足社会主义初级阶段的省情，依靠全省人民的艰苦奋斗，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。回顾五年来的工作，我们深刻地体会到，为了把甘肃的现代化建设事业不断推向前进，搞好今后的政府工作，必须坚持和把握好以下几点：
　　必须坚持社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，牢固树立发展是硬道理的思想，始终以经济建设为中心，集中全力发展社会生产力，更加重视社会主义精神文明建设和民主法制建设，促进社会全面进步，不断提高人民群众的生活水平。
　　必须进一步解放思想，破除计划经济的传统观念和因循守旧、无所作为的思想，牢固树立市场经济的观念，振奋精神，开拓进取，创造性地开展工作，不断开创各项工作的新局面。
　　必须坚持“三个有利于”的判断标准，以调整所有制结构为突破口，积极探索公有制的多种实现形式，放手发展多种经济成份，大力发展非公有制经济。
　　必须不断深化改革、扩大开放，把全国改革的整体目标同甘肃的具体情况结合起来，提出并实施具体的、有针对性的、创造性的政策和措施，处理好改革、发展、稳定的关系，解决好各种热点、难点问题，努力化解矛盾，促进改革的深化，提高对外开放的水平。
　　必须坚持不懈地改善生产基本条件，加强农业和基础设施建设，调整经济结构，努力培育新的经济增长点，发挥优势，扬长避短，挖掘潜力，增强经济发展后劲。
　　必须牢固树立科学技术是第一生产力的思想，全面落实科教兴省战略，充分发挥科技优势，把经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，转到以内涵集约经营为主的轨道上来，提高经济的整体素质。
　　必须把全省经济的统一性和地县经济的特殊性结合起来，把提高全省经济的整体水平和增强区域经济的发展结合起来，充分发挥各地的优势，发展特色经济，促进资源的合理利用和优化配置，形成区域经济的合理布局和全省经济快速、健康发展的合力。
　　总结五年来的政府工作，我们清醒地看到，我省经济发展中还面临着许多困难，社会发展中还有不少问题，政府工作的许多方面还不尽如人意。
　　农业基础仍很脆弱。农业增长方式粗放，产业化程度低，农产品流通体制适应不了市场经济的要求，抵御自然风险和市场风险的能力弱。农业投资比较分散，到位和使用情况不理想。集体经济薄弱的状况改变不大，统一服务功能不强。破坏生态环境的现象屡禁不止。高寒阴湿和少数民族地区解决温饱的任务相当艰巨。
　　国有企业困难的问题比较突出。下岗职工增多，再就业工程建设力度不够，就业和再就业的压力不断增大。经济结构不合理，深度加工能力弱，市场占有率高的名优最终产品少，非公有制经济发展比较缓慢。
　　财政比较困难。地方财源特别是县级财源薄弱，财政供养人员过多，各类硬性支出增加较快，部分县不能按月足额发放工资。监督约束机制不够完善，财经秩序方面的问题还比较多。
　　投资环境不适应扩大开放的需要。基础设施落后的问题仍很突出。市场监管不严，打假力度不强，办事效率和服务质量不高，促进开放的一些政策措施落实不够，对外开放的思想条件、市场条件、人才条件、工作条件和法制条件都有待于进一步改善。
　　精神文明和勤政廉政建设还存在一些薄弱环节。思想道德和文化建设方面还有不少问题。腐败现象在一些地方和部门还比较突出。不少行政机关干部官僚主义和形式主义严重，作风不深入的问题相当普遍。
　　社会治安状况不尽如人意。人民群众深恶痛绝的卖淫嫖娼、吸毒贩毒、聚众赌博等社会丑恶现象屡禁不止；个别地方拐卖妇女儿童、盗窃走私文物犯罪猖獗；直接影响人民生命财产安全的刑事案件时有发生；少数执法人员执法犯法，在社会上造成了极坏影响。．建议下届政府要高度重视这些问题，采取切实有效的措施，逐步加以解决。
　　二、奋斗目标和经济工作的重点
　　从今年起到2002年，在我省现代化建设的历史进程中，是跨世纪发展的关键时期。根据党的十五大精神和中共甘肃省委《关于贯彻党的十五大精神的意见》，今年和今后几年，政府工作的基本任务是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，积极推进两个根本性转变，加强农业基础地位，加快以国有企业改革为重点的各项改革，加大经济结构调整力度，推进技术进步和生产力合理布局，提高对外开放水平，保持国民经济持续、快速、健康发展；安排好群众生活，努力增加城乡居民收入。不断提高生活水平；加强民主法制建设，推进依法治省，维护社会稳定；加强精神文明建设，促进教育科学文化事业发展和社会全面进步。宏观调控的主要目标是：国内生产总值年均增长9%以上，其中今年达到870亿元，增长8%；财政收入达到150亿元，年均增长10.6%，其中今年达到97.75亿元，增长8%，地方财政收入增长速度要高于全部财政收入增长速度；人口自然增长率控制在国家下达的计划以内。保持这样的增长速度，我们就能实现2000年人均国内生产总值翻两番的宏伟目标，多数地方基本实现小康，这对全省各族人民将是一个极大的鼓舞。
　　在经济建设中我们要着重抓好以下工作：
　　（一）进一步加强农业基础地位
　　在跨世纪的发展中，我们要像江泽民同志所要求的那样，“比以往任何时候更加自觉地重视农业，进一步稳定和加强农业的基础地位。”积极探索市场化农业的发展路子，把我省农业和农村经济推向新的发展阶段。
　　稳定和完善党在农村的基本经济政策，继续深化农村改革。主要是稳定以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制；稳定农村土地承包政策，切实做好延长承包期的工作，加大对“四荒地”的拍卖、租赁和承包经营步伐；落实减轻农民负担政策，保证农民增产增收；落实粮棉收购政策，调动农民的生产积极性。多形式、多途径发展壮大与市场经济相适应的乡村两级新型集体经济，支持集体经济组织、专业合作组织和广大农民建市场，搞购销，组建中介服务组织，建立健全农村社会化服务体系、农产品市场体系和对农业的支持保护体系，提高农业的社会化、组织化程度，降低市场风险。按照中央的总体部署，深化粮食购销体制改革，完善粮食价格机制，建立适合省情的粮食流通体制。加快供销社和农村信用社改革步伐，使之真正成为农民的合作经济组织。
　　继续加强农业基础设施建设，坚持不懈地改善农业生产基本条件。认真贯彻落实江泽民同志和李鹏同志的重要批示，全面启动“黄土高原秀美山川”生态农业工程，动员和带领全省人民积极投入改造山河的伟大实践。一是坚持大中型水利工程建设同小型水利工程建设相结合，天上水、地表水、地下水齐抓，着力抓好小型水利工程建设。大中型骨干水利工程继续实行量力而行、尽力而为的方针，逐步做到在建一个、收尾一个、准备一个。二是坚持外延开发同内涵挖潜相结合，加快疏勒河农业综合开发、东乡南阳渠和民勤调水等在建项目建设，保证按期完工。继续做好引洮工程的前期工作。把发展节水农业作为转变农业增长方式的重要环节，组织实施好引大工程扫尾与节水灌溉相结合的建设方案，加大已建成项目渠系配套和挖潜改造力度，大力普及常规节水措施．积极推广先进节水技术，大幅度提高水的利用率，扩大灌溉面积。力争到2002年，全省水浇地面积达到2000万亩。全面贯彻水利产业政策，改革管理体制，把建设、管理、经营、使用和受益有机地结合起来，走社会化、商品化、产业化的发展路子。三是坚持生物措施同工程措施相结合，继续采取山水田林路综合治理的办法，持之以恒地开展种草种树、小流域综合治理、坡地改梯田、防风固沙林建设，发展沙产业和生态农业，控制水土流失和沙蚀。重点抓好马莲河流域水土保持续建、长防长治、祁连山水源涵养林和“三北”防护林等重点工程建设。到2002年，全省三分之一的县（市、区）实现宜林荒山绿化，森林覆盖率达到10%以上。四是坚持梯田建设同集雨节灌、地膜覆盖等农业适用技术推广相结合，把梯田纳入中低产田改造计划，鼓励创建优质高效梯田，提高基本农田的产出水平。五是坚持群众投工投劳同采用农业机械相结合，更大规模地开展梯田建设，专款购买农机的政策不变，适当调整石坎田的补助标准，每年新修梯田120万亩。推广庄浪等县的经验，在全省开展创建梯田县乡活动，对按期达标的给予奖励。
　　积极稳妥地调整农业内部结构，大力发展农业产业化。粮食是经济发展和社会稳定的重要保障。我们要一如既往地抓好粮食生产，继续实行努力提高单产、确保增加总产的方针，突出抓好温饱工程、水地千斤工程、区域粮食自给工程、丰收工程和种子工程建设，巩固粮食基本自给的成果。推进农业科技进步，优化农村经济结构，积极发展农业产业化经营。充分发挥各地的资源优势，扶持一批优势较突出的县（市、区）加快发展步伐，使之成为我省特色农业强县；扶持一批有独特优势的大宗农副产品，培育“农字号”的陇货精品，形成竞争优势；扶持一批加工增值的骨干项目，建成50个左右科技含量高、辐射带动力强的龙头企业。加快建设瓜果、蔬菜、中药材、花椒、花卉、油橄榄、啤酒原料、淀粉原料、葡萄酒原料、畜产品等支柱产业基地和特色产品基地；加快建设与产业化经营相适应的市场和服务两大体系，在有条件的地区建立辐射力强的农产品批发市场，集中名优特产品常年展销。引导和鼓励城市各类工商企业参与农业产业化经营。
　　努力提高竞争实力，促进乡镇企业健康发展。继续坚持“发展与提高并重、以提高促发展”的指导思想，积极推进两个根本性转变，促进乡镇企业快速、健康发展。按照发挥优势和发展特色经济的要求，大力发展以农副产品加工和资源开发为主的乡镇企业，组建乡镇企业集团，全省大体组建10个左右，逐步形成以骨干企业为龙头的乡镇企业产业体系。积极推进产权制度改革和资产重组，以股份合作制为主要形式，用两年左右时间完成乡村两级集体企业的改制改组，逐步解决政企不分、产权不清、机制老化的问题。引导乡镇企业加强管理，加快技术改造和产品开发，依靠技术进步，争创名牌产品，逐步形成品牌优势。认真贯彻落实《乡镇企业法》，依法保护乡镇企业的合法权益。继续抓好东西合作和示范小区建设，鼓励乡镇企业主动与东部地区合作，以优势项目吸引合作伙伴，以资源换技术、以产权换资金、以存量换增量。
　　坚持实行“三大块”分类指导，努力搞好扶贫开发和小康建设。今后几年，对全省农村实行“三大块”指导的格局不变，目标不变。河西、沿黄灌区和城市郊区，要进一步明确小康建设的重点，完善发展思路，落实政策措施，到本世纪末基本实现小康，并向宽裕型小康迈进。河西地区要围绕“再造一个河西”的目标，以发展节水农业、优势特色农业、高科技农业为重点，以改革开放和科技进步为动力，把农业和工业有机地结合起来，把生产和流通内在地统一起来，把农村经济发展和城市经济发展紧密地联系起来，大规模实施农业综合开发，推进农业产业化经营，大力发展农村市场经济，经过五到十年的努力，建成一批有适度规模、有比较优势的商品基地和高科技农业园区，形成发展势头强劲的支柱产业体系。中部、陇东等地区，要大力发展支柱产业和二、三产业，进一步改善生产条件，稳定增产增收，巩固和扩大脱贫成果，分期分批向小康迈进。南部高寒阴湿山区和少数民族地区，要继续实施“十大扶贫行动”，全力以赴打好扶贫攻坚战，做到五个强化：一是强化工程措施。狠抓以修梯田、铺地膜、打水窖为主的扶贫开发措施的落实，力争到本世纪末，人均梯田面积达到1亩，人均地膜面积达到1亩，干旱山区贫困户人均集雨节灌面积达到0.5亩。二是强化开发措施。狠抓以骨干项目为龙头的连片开发，加大贫困地区支柱产业建设力度。在扩大输出规模的基础上，提高贫困地区劳务输出的效益和组织水平。继续抓好移民工作，对移民的扶持政策不变，严禁把移民区的土地挪作他用。三是强化管理措施。从今年起对扶贫资金实行封闭运行，切实加强管理．解决好挤占挪用问题，提高资金使用效益。抓住扶贫措施到村、到户这个关键，推广小额贷款到户、扶贫项目到户的成功做法，探索新的扶贫模式。四是强化组织措施。加强贫困乡村的基层组织建设，配好班子，加强检查指导。继续搞好单位对口帮扶和干部到村帮扶，落实好领导责任制和部门、社会扶贫的各项措施。五是强化培训措施。在加大科技扶贫力度、常年开展送科技下乡活动的同时，加强对帮扶干部、基层干部的业务培训，加强对农民致富技能和实用技术的培训，充分发挥科技在扶贫开发中的作用。
　　（二）对国民经济进行战略性调整和改组
　　对所有制结构、产业结构、企业组织结构和产品结构进行战略性调整和改组，逐步优化经济结构，整体搞好国有经济，实现国民经济合理布局，是今年和今后几年经济工作的重点，也是推进两个根本性转变的重要任务。
　　依靠科技进步，调整和优化产业结构。今后几年结构调整的重点是，调整和改造传统产业，发展新兴产业和高新技术产业，大力发展第三产业，努力培育新的经济增长点。一是抓好对提高整体经济素质有重大带动作用的骨干技改项目建设。继续提高技术改造投资在固定资产投资、银行中长期贷款和引进外资中的比重，重点支持国家“双加”项目、大型企业集团改造项目、陇货精品改造项目以及外资项目和上市公司改造项目，增强竞争实力和发展后劲。二是抓好对全省经济有重大带动作用的大型骨干项目和生产基地建设。以60万吨大乙烯及其深加工配套开发项目、丙烯酸综合开发项目、陇东油气资源综合开发项目和利用青海天然气资源综合开发项目为重点，继续建设兰州、河西、陇东三大石化基地。以华亭矿区和西大窑——红沙岗矿区建设，连城电厂和西固电厂改扩建，平凉电厂、靖远电厂三期和张掖电厂新建为重点，进一步建设兰州、河西、靖远和平凉四大能源工业基地。以培育陇货精品、调整产品结构、加快技术改造、促进达产达标为重点，继续发展壮大兰州、白银、金川、嘉峪关、陇南五大有色金属和冶金工业基地：以优质建材和新型建材开发为重点，加快建设兰州、靖远、平凉、山丹等建材工业基地。三是抓好对优化结构有重大带动作用的加工增值项目建设。围绕优势原材料和大型骨干项目的建设，制定系列开发的产品大纲和规划，延长产业链条，逐步改变以生产原材料为主的产业和产品结构。继续支持军工企业保军转民、调整结构，把技术优势和原材料优势结合起来，进行系列开发，逐步走出困境。四是抓好对未来发展有战略意义的高新技术产业。继续建设西固、武威、白银、北道四个“星火”密集区，实施好国家级和省级“火炬”计划，加快兰州、金昌、白银高新技术产业开发区建设。到本世纪末，力争在生物工程、精细化工、电力电子、新材料、计算机软件等领域初步形成有特色、有规模、高效益的新兴产业。五是抓好对人民生活和安排就业有重要作用的第三产业的发展。在继续发展商业流通、金融保险、外经外贸和生活服务等行业的同时，积极发展信息咨询、技术服务、法律服务、会计服务、市场中介等新兴行业，满足工农业生产和人民生活多方面的需求。以丝绸之路旅游为主线，全面开发旅游资源和旅游产品，加快发展旅游业。
　　继续落实“抓大放小”的各项措施，调整和优化企业组织结构。企业组织结构调整要着眼于优化国有经济布局，抓好大的，放活小的，扶持优的，淘汰劣的，分层次展开，整体推进。一是继续支持中央在甘企业加快发展，鼓励地方企业和中央企业相互参股、控股，经过五年左右的努力，在电力、石化、有色金属、机械制造等行业，以中央企业为龙头、以资本为纽带，组建5个左右在全国同行业处于领先地位、对我省经济发展具有举足轻重作用的大型骨干企业集团。二是继续壮大“省级队”，通过市场选择、低成本扩张和科技进步，实现规模经营，形成一批地方经济的资本巨头和产业龙头。已组建的12户大型企业集团，要在动态中进一步优化组合，建立规范的现代企业制度，切实加强企业管理，加强资本运营，加强技术改造，加强科技开发，实施正确的集团发展战略，提高整体素质，真正成为跨世纪发展的“排头兵”。三是在小企业改革的基础上，努力培育小而专、小而精、小而高、小而优的“小巨人”，使之成为地县经济的支柱和骨干。四是以市场需求为导向，培育和选评陇货精品，要把名牌产品、优秀企业家、重点企业特别是企业集团结合起来，优中选优，注重规模，注重成长性，在发展优势原材料的加工增值和为群众生活服务的最终产品方面取得较大进展。对陇货精品生产企业给予重点扶持，促其上规模、上档次、上水平，提高市场占有率。
　　（三）大力发展非公有制经济
　　今后五年，要把放手发展非公有制经济作为振兴甘肃经济的一项战略任务，年均增长速度保持在20%以上，到2002年，占工业总产值的比重提高到30%以上，占消费品零售总额的比重提高到60%以上，使之成为吸纳就业的重要渠道和全省经济的重要组成部分。一是进一步解放思想，消除种种偏见和不正确认识，着力解决好制约发展的突出问题。在经济政策、发展条件和生产要素的配置上，对各种经济成份．视同仁，创造公平竞争、共同发展的宽松环境。二是进一步放宽政策，除国家明令禁止的特殊行业和特殊产品外，其它行业和产品，非公有制经济都可以依法生产和经营，注册资金不限、经营规模不限、籍贯不限、地域不限。对从事个体经营和兴办私营企业的下岗职工、待业青年和科技人员，从资金上给予支持、政策上给予优惠、经营场地上给予照顾。三是支持有条件的个体私营企业，以名牌产品为龙头，以资本为纽带，组建企业集团，逐步形成产业优势。对非公有制企业培育的名牌产品，与国有企业一视同仁，使名牌优势逐步转化为经济优势。四是鼓励非公有制企业采取多种方式并购、托管国有企业和集体企业，允许他们向公有制企业参股、控股，发展混合经济。生产力发展水平较低的地县，可以让非公有制经济发挥更重要的作用。今后县以下一般不再搞新的国有企业。五是进一步建立健全各项法规，保护集体企业、个体私营企业经营者和劳动者的合法权益。
　　（四）继续加强基础设施建设
　　今后五年，要建成一批能够起重大骨干作用的重点项目，继续加强基础设施建设。完成中川、敦煌、嘉峪关等机场的改扩建，新开若干条省内外航线，力争开通国际航线。加快省境内高速公路和高等级公路的建设，重点搞好“两纵两横”主干线重要路段的升级改造和兰州至各地州市二级以上高等级公路建设。用五年左右时间实现所有乡镇通公路，90%以上的村通汽车。完成兰州至石嘴山铁路电气化改造，加快天水至阳平关铁路的前期工作，搞好“卡脖子”段和重点病害区的技术改造，进一步完善省内铁路运输网。通信建设要抓住国家推进国民经济信息化的机遇，实现全省公用通信网数字化，县以上城市全部通光缆，局用电话交换机容量达到190万门，建成多媒体信息通信平台并在全省范围内开放。高度重视信息网络建设，提高信息工作质量，积极组织上网，促进信息资源共享。
　　（五）不断优化区域经济布局
　　今后五年，要加强对地区产业政策的指导，发挥资源优势，发展特色经济，促进地区经济合理布局和协调发展。一是依据国家产业政策和市场经济规律，选择适合各地条件，有优势、有特色的产业作为发展方向和重点，培育特色产业，开发特色产品，解决好地区产业趋同、重复建设等问题。二是充分发挥中心城市的综合优势，增强辐射力和吸引力，推动资产重组和结构调整，把中心城市及其周围地带建成带动全省经济稳定发展并在全国占有重要地位的经济区。三是积极培育区域经济新的增长点。支持条件较好的地方，通过发展支柱产业，进行综合开发，建设专业化生产基地，改善基础设施条件，成为区域经济新的增长点。继续加快几个省级开发小区的建设。四是大力发展县域经济。重点发展有特色的资源开发产业，为中心城市和大中型企业服务的配套产业，以优势农副产品为原料的深加工产业和以旅游、市场流通为主体的第三产业，充分发挥县域经济在沟通产销、连接城乡中的重要作用。五是发挥交通沿线基础设施条件较好、工业比较集中、配套设施较完备的优势，建设好若干个以铁路和国道公路干线为轴线的产业聚集带，形成带动全省经济发展的优势地带。
　　（六）促进财政状况逐步好转
　　今后几年财政工作的主要目标是：按全省财力统筹规划，今年省级和大多数地县实现当年收支平衡，省级略有节余，明年地县财政实现当年收支平衡，到2002年，消化累计赤字的一半左右，实现财政收支状况的逐步好转。为此，要进一步完善“三保一挂”责任制，建立财源建设专项资金，加大财源建设投入。在优化产业结构和生产力布局的基础上，通过加快发展农业产业化和地县工业，逐步增强地县经济实力，增加地方财政收入。加快发展乡镇企业和非公有制经济，抓好交通运输、金融保险、建筑安装、旅游服务、住宅建设等行业，培植新兴财源。已建成的财政扭补项目，经评估后可将净资产出售，进行股份合作制改造，回收的资金滚动周转投入。加强税收征管，把应纳未纳的对象和非税收入纳入监管范围，把该收的税和收入坚决收上来。加大清理欠税的力度，帮助企业克服困难逐步还清欠税，经过今明两年的努力，使欠税降到正常水平。在抓好重点税源征管的同时，继续加大对个人所得税、个体工商户税收和农业特产税等零散税收的征管，建立和完善代扣代缴制度以及协税护税和纳税申报等制度。
　　坚持适度从紧的财政政策，严肃财经纪律，严格控制财政支出。进一步规范行政经费管理办法，使之便于操作，易于监督；办公经费要严格与编制挂钩，硬化支出预算约束；改革临时性支出管理办法，制定限额以上临时性支出管理制度，用行政法规严格控制大额临时性支出；对财政供养单位所需大宗办公用品和社会集团购买力控制商品，实行公开竟价招标采购。
　　（七）继续实施科教兴省战略和可持续发展战略
　　科学技术要按照“有所为、有所不为”的原则，突出发展重点，在5个方面取得突破性进展，使科技在经济增长中的贡献率再提高5个百分点。一是组织重点课题攻关。集中优势力量，在农业、原材料工业、加工工业、能源、交通和通信等方面，实施40个重大科技攻关项目，增强科技发展后劲。二是促进重点成果转化。每年扶持10个左右重大科技成果的转化，培育成熟一批技术含量高、市场占有率高、附加值高的最终产品。三是增加重点技术储备。选择具有学科优势和地方特色、对我省经济社会发展具有重要作用的基础理论和应用基础研究进行攻关，为下世纪初经济社会的发展提供30项能起到导向作用的技术储备。四是进行重点项目开发。围绕工农业产业化开发项目，组建产业化科技开发队伍，把科研成果和科技人员按项目组装配套，进行产学研联合开发。五是搞好重点科技承包。在畜牧、草原、林果、蔬菜、粮食等方面，继续组织大面积科技承包，实行产业和科技双承包责任制。
　　正确处理经济发展同人口、资源和环境的关系，落实人口、土地和环保三大基本国策。计划生育工作要本着巩固提高乡一级、大力加强村一级、不断提高管理水平和服务质量的原则，健全机构，加强队伍建设，增加投入，改善工作条件，严格进行工作考核，到本世纪末，全省计划生育工作基本实现“三为主”，农村做到“三结合”，村级基本实现经常化，60%的村建成“计划生育合格村”。坚持开发与节约并重，把节约放在首位，建立资源有偿使用制度和资源补偿机制，依法加强对土地、草原、森林、矿产、水资源和野生动植物资源的管理和保护，严禁乱占滥用耕地、乱砍滥伐林木、乱开滥采矿产，合理有效地开发利用资源。依法强化对环境污染的治理和环境保护的监督管理，实行环境质量目标管理责任制，到本世纪末，力争全省14种主要污染物排放总量控制在国家规定的指标内，主要城市的环境质量和主要河流的水质得到明显改善。
　　（八）加快发展民族地区的经济社会事业
　　民族地区要以改革开放为动力，促进经济社会事业更快发展，国内生产总值、乡镇企业总产值、财政收入等主要经济指标，应以高于全省平均水平的速度增长，主要农牧产品产量跨上新的台阶，农牧民人均纯收入不断提高，本世纪末基本解决温饱，基本普及初等义务教育。为了保证上述目标的实现，要充实和完善支持民族地区发展经济的各项优惠政策，增加对民族地区的投入，加强基础设施和草场建设，改善农牧业生产基本条件。大力推进传统畜牧业向现代畜牧业转变的进程。充分发挥民族地区的资源优势，发展基础工业，建设资源型商品基地。继续组织大中型企业实施对口帮扶，大力发展教育、科技、文化、卫生等社会事业，促进民族地区的经济繁荣、社会进步和各族人民生活水平的不断提高。
　　三、深化改革和扩大开放的主要任务
　　根据党的十五大精神和中央关于打好国有企业改革攻坚战的整体部署，今后几年深化国有企业改革的主要任务是：按照建立现代企业制度的改革方向，坚持“抓大放小”和“三改一加强”的基本思路，用三年左右的时间，使大多数国有大中型亏损企业走出困境，大多数国有大中型骨干企业建立现代企业制度。
　　重点突破，以点带面，抓好扭亏增盈工作，今年要组织专门力量，研究国有大中型亏损企业三年解困的总体规划和工作思路并组织实施。总的考虑是，把择优扶持同兼并破产结合起来，把技术改造同加强管理结合起来，实行分类指导，从以下几个方面有重点、分层次地综合治理：一是重点突破，扭亏一批。把纺织和电子行业作为困难行业深化改革和扭亏解困的突破口。纺织行业要完成国家下达的压锭、减员、增效任务，依托兰维、三毛两大集团进行资产重组，加快技术改造，使亏损额和亏损面明显下降。电子工业要通过扩大陇货精品生产、加快资产重组步伐和退二进三、减员增效，今年使净亏损明显下降，明年实现全行业扭亏，亏损户数和亏损额下降到正常水平。机械、军工企业的亏损问题，也要有针对性地重点加以解决。二是扶优扶强，带动一批。支持大型骨干企业集团和优势企业，通过资本运营，实现低成本扩张，盘活亏损企业的存量资本，以扶优促扭亏。上市公司要发挥机制优势，搞好低成本扩张，带动一批亏损企业走出困境，以改革促扭亏。三是落实政策，搞好一批。对采取退二进三、退二进一方式安置下岗分流人员的企业，在土地使用税、投资方向调节税、营业税、所得税等方面，用财政列收列支的办法返还给企业，以增加资本金。允许纺织、电子行业和其他行业的重点企业按国家有关规定一次性交清待业保险金后，将下岗人员一次性剥离，交由劳动保险部门统一管理。对重点企业的技术改造项目所需资本金给予重点保证。采取有力措施，坚决制止乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查、乱评比，切实减轻企业负担。凡未经省政府批准而出台的各种收费项目，从今年1月起先停止执行，然后再梳理规范。四是资产重组，淘汰一批。充分利用兼并破产政策，对产品无销路、改造无希望、严重资不抵债的企业，实施规范破产。核销呆坏帐、停息免息和“拨改贷”形成的债务转为国家资本金等优惠政策，要向纺织、电子行业和其他国有大中型企业倾斜。对享受不了优化资本结构政策的企业，通过减员增效和“三改一加强”等综合配套措施，促其逐步扭亏。竞争性行业的国有中型企业，可以比照放活小企业的政策，通过改制改组实现扭亏。
　　全面推行现代企业制度。今后几年，要积极推进现代企业制度建设，着重转换机制，用三年左右时间使大多数国有大中型骨干企业建立现代企业制度。大型骨干企业集团要在今年上半年完成这项工作。试点企业要及时总结经验，在规范运作上狠下功夫。抽调一批责任心强、有经验的专业干部，加强对上市公司和大型骨干企业集团的宏观监管工作。竞争性行业的大中型企业，要以产权为纽带进行资产重组，实现投资主体多元化，一般可改为多元持股的股份有限公司或有限责任公司。对事关国家安全、社会公益性及垄断性行业的大中型企业，经国家批准，可以采取国有独资公司的形式。多数国有中型企业，要因企制宜，自主选择适应企业发展的组织形式和经营方式。结构严重不合理、机制僵化的企业，要先改组、后建制，从深化内部三项制度改革抓起，逐步过渡到现代企业制度。培植和选择更多的企业股改上市，支持上市公司扩股增股，兼并弱小企业，盘活存量资产，带动中小企业的改革。积极推进财政、金融、价格、投资体制和国有资产营运体制方面的改革，努力培育多元化的投资主体，建立权责明确的国有资产监管和营运体系。按照国家的总体部署，搞好机构改革，转变政府职能，加速政企分开的进程。加快建立和完善社会保障体系，重点完善养老保险、失业保险和医疗保险，为企业改革创造条件。
　　大力实施再就业工程。适应国有企业改革攻坚的需要，我们要更加重视再就业工程建设，从讲政治的高度抓好再就业工作。各级政府要加大对安置下岗职工的政策支持力度，在多渠道筹集资金的同时，增加财政用于再就业工程的支出并打入预算。要把工作重点放在创造就业岗位、多渠道安排就业上，放在发展就业容量大的非公有制经济和第三产业上，努力增加在国家计划指导下的市场就业。今年要建立企业内部待岗转岗培训消化、行业统筹培训消化、劳动保险部门重点培训消化和动员社会力量吸收消化等四条主要渠道，做好安置规划，拓宽就业门路，周密系统地建设好再就业工程。要引导下岗职工和失业，人员转变就业观念，鼓励他们兴办不同所有制的经济实体和从事个体劳动，适应市场，竞争就业。为了支持下岗职工自谋职业，为再就业创造条件，从今年起由劳动部门牵头，会同教育部门和工会、共青团、妇联、科协等群众团体，实施下岗职工再就业培训计划，全年培训3万人左右。
　　狠抓企业管理。适应国有企业改革攻坚的需要，进一步强化管理，建设好企业领导班子，保证企业改革顺利进行。一是以提高投入产出率为目标，抓好成本管理，严格企业的财会制度，建立和完善监督体系，把过高的成本和消耗降下来，二是以提高资金利税率为目标，抓好资金管理，积极开展资本运营，多渠道筹集资金，逐步降低负债率，提高经济效益。三是以提高产销率和销售利税率为目标，抓好市场营销管理，千方百计开拓市场，使销售收入有较大增长。四是以提高产品质量和质量稳定率为目标，抓好全面质量管理，建立健全质量管理体系，积极培育名牌产品。五是以确保安全生产为目标，加强设备管理和安全管理，把安全生产提高到新的水平。六是以提高企业科学决策水平为目标，加强企业领导班子建设，建立健全考核评价制度，继续搞好对企业领导班子的考核调整工作。加强对企业经营管理者的培训，提高企业领导班子的整体素质。七是以增强企业凝聚力为目标，加强民主管理，发挥工人阶级的主力军作用，落实职工民主参与、民主管理、民主监督的各项措施。对股份制企业和已经改制改组的小企业，按照《企业法》和《公司法》的有关规定，改进管理办法，把重点放在监督、调控和服务上，落实企业的经营自主权、出资人的决策权、职工的民主管理权，真正实行政企分开，不干预企业的经营活动。八是以保证改革攻坚顺利进行为目标，加强思想政治工作，及时化解矛盾，理顺情绪，化消极因素为积极因素，依靠广大职工把企业的事情办好。
　　进一步扩大对外开放。今后五年，要继续大力引进外资、技术、人才和管理经验，提高对外开放的质量和水平。一是用足用好国家支持中西部开放的政策，继续完善我省利用外资的政策，提高外商直接投资的比重，积极、合理、有效地利用外资。努力开拓双边、多边合作的新领域，争取更多的国际援助和对口支援，以及国外政府和国际组织的贷款。通过现有企业嫁接改造和转让经营权等方式，引进国内外大财团、大企业和大集团的资金、技术和管理经验。继续加快发展“三资”和内联企业。二是切实提高办事效率，简化办事程序，培养高水平的外向型工作队伍，进一步改善对外开放的环境。建立健全招商引资目标管理制度、谈成项目跟踪落实制度、项目审批联合办公制度、政策措施督办反馈制度、合作条件责任承诺制度、合作纠纷协调仲裁制度和工作过失追究制度，做到谈判签约有章可循，签定合同言而有信，纠纷仲裁有法可依，依法保护合作者的合法利益，以责任制保证开放政策的贯彻落实，以优质服务和低廉的成本吸引更多的国内外投资者。三是抓好重点地区、重点产业、重点企业和重点项目的对外开放。兰州、天水、敦煌要建成开放度更高、政策更活、软硬环境更优的区域，成为全省对外开放的龙头。冶金、有色、石化、机械、电子、医药、轻纺等行业，要积极主动地寻求国际合作伙伴，借用外力开发资源，优化结构，提高整体水平。生产陇货精品的企业，要积极主动地向国内外名牌看齐，促进产品换代。推出一批资金回收率高、市场潜力大、竞争力强的好项目，特别是基础设施和基础产业项目，向国内外厂商转让经营权，多渠道筹集建设资金。四是继续深化外贸体制改革，优化外贸企业的组织结构，鼓励外贸企业走内外贸一体化的道路，组建出口企业集团。积极开拓国际市场，调整出口商品结构，在继续巩固和发展传统商品出口的基础上，积极开拓新产品出口，扩大机电产品出口，提高出口商品的质量、档次和增值能力。
　　四、提高人民生活水平的任务和措施
　　不断改善人民生活，提高人民生活水平，是改革开放和经济发展的根本目的，也是政府工作的出发点和归宿。政府工作人员特别是领导干部，就是要围绕群众的利益开展工作，时刻把群众的疾苦放在心上，使全省人民基本过上小康生活，并逐步向更高的水平迈进。
　　在经济发展的基础上，努力增加城乡居民的实际收入。今后五年，要通过整体搞好国有经济，大力发展非公有制经济，广开就业门路，增加职工收入，使城镇居民人均生活费收入年均增长5%以上，高于“八五”时期；通过大力发展农业产业化和乡镇企业，优化农村经济结构，增加农民收入，到2002年，农民人均纯收入达到2000元。
　　逐步建立和完善能够充分调动积极性的收入分配机制。要坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存的制度和效益优先、兼顾公平的原则，把按劳分配和生产要素分配结合起来，采取多种分配形式，使劳动、资本、技术和管理等生产要素结成利益共同体，依法保护合法收入。在鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动先富起来和坚持共同富裕的基础上，把收益分配搞得更活一些，使城乡居民的收入逐年有所增加，增强整个经济的活力。
　　普遍建立城乡社会保障制度。城镇居民最低生活保障制度，从今年1月份起，先在兰州、天水、白银、金昌、嘉峪关等城市实行，下半年在其他地州所在地的县市实行，明年在全省所有县级市和县城普遍推开。在农村要逐步建立不同层次的社会保障制度。
　　安排好灾区群众和城市周难职工的生活。逐步建立灾害预警系统，实行救灾工作责任制，形成高效、快捷、有序的工作机制。遇有重大灾情，及时下拨救灾款物，帮助群众开展生产自救，使灾区群众有粮吃、有衣穿、有水喝，不出大的问题。高度重视部分城镇居民的生活问题，落实职工最低工资制度，解决好这部分人的生活困难。
　　切实关心离退休人员的晚年生活。采取有效措施，逐步解决好离退休老干部、老职工的生活费和医疗费拖欠问题，使他们老有所养，安度晚年。
　　解决全省农村人畜饮水困难。继续建设“121”雨水集流工程，下决心在本世纪内解决农村人畜饮水的困难。
　　努力改善居民的居住条件和生活环境。加快住房制度改革和“安居工程”建设，加大投入力度，把住宅业作为新的经济增长点，在解决城乡居民的住房问题上取得较大进展，使无房、缺房的普通居民居住条件有明显缓解和改善。增加对公用设施和社会福利设施的投入力度，改善交通、通信和公用设施条件。切实强化社区管理，美化生活环境，提高生活质量。
　　继续加强物价监控。完善“米袋子”和“菜篮子”的行政首长负责制，抓好“菜篮子”工程建设和粮油等主要农产品的购、销、调、存工作；健全粮食价格风险基金、重要副食品价格风险基金、价格调节基金和重要商品储备制度，做到物价上涨幅度低于经济增长幅度，居民消费价格上涨幅度低于城乡居民货币收入增长幅度。
　　五、协调发展各项社会事业
　　在跨世纪发展的历史进程中，我们要更加重视社会主义初级阶段的文化建设，以经济建设为中心，协调发展各项社会事业，把物质文明和精神文明都搞好。
　　广泛开展群众性的精神文明创建活动。引导干部群众认真学习邓小平理论，积极、全面、准确、深入地学习、宣传、贯彻十五大精神，把全省的思想统一到十五大精神上来，把全省各族人民的力量凝聚到实现十五大确定的各项任务上来，形成为建设有中国特色社会主义而奋斗的共同理想和精神支柱。加强思想道德建设，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义教育和新时期艰苦创业精神教育。以“讲文明、树新风”为重点，积极推进创建文明城市、文明村镇、文明行业的群众性精神文明建设活动，提高公民的思想、文化、道德素质和文明程度。
　　继续把教育放在优先发展的战略地位。今年和今后几年，教育发展的基本目标是：全省基本普及初等义务教育，大部分地区基本普及初级中等义务教育，贫困地区绝大多数适龄儿童入学接受教育，大力培养德智体全面发展的劳动者和各类人才。围绕这一目标，要采取和落实以下措施：一是加强基础教育，把大力普及九年制义务教育作为教育工作的重点，解决好贫困地区适龄儿童入学这个难点，促进“应试教育”逐步转向“素质教育”；加强民族教育和扫盲工作，大力支持贫困地区和民族地区发展教育事业，力争到2002年，基本扫除农村青壮年文盲。二是把成人教育与职业技术教育结合起来，以服务于生产经营实践、满足就业和在职提高为重点，培养合格的劳动者；把农村义务教育和致富技能培训结合起来，增加农业实用技术的内容，改变目前生产、经营、管理和服务第一线人才缺乏的状况。三是调整院校布局，以内涵为主加快发展高等教育；调整专业结构，以市场需求为导向，改革课程设置体系和招生办法，加快培养急需的专门人才。通过联合、调整、合并、共建等形式，优化教育资源配置，使高等教育上水平、出效益、求发展。四是改进教学方法，加强中小学校长和师资队伍建设，努力提高教育质量；继续改善办学条件和教师居住条件，力争每年建成30万平方米的教师住房。
　　继续加强科学研究和科普工作。今年和今后几年，要积极发展基础科学、哲学和社会科学研究，广泛开展科普教育，实行三分开、三联合的改革措施，启动三大科普工程。一是基础研究和应用研究分开。基础研究要收缩战线，突出特色，形成新的优势。应用研究要主动向经济建设靠拢，放活科研机构和科研队伍，推动85%以上的科技人员走向主战场，完成向经济建设的战略转移。建立与市场经济相适应的科技运行机制，正确处理课题研究、成果转化、经济效益和科技人员收入分配的关系，充分调动科技人员的积极性，放手解放和发展科技生产力。二是课题研究和成果评价分开。对事关经济发展全局的重大项目，实行公开招标，优化研究力量组合，提高科研效果。成果评价要建立公开透明的工作制度，以成果实施后的效益为主要评价标准，形成课题优选激励机制，完善专利、商标和著作权等知识产权保护制度。三是科研一线和后勤服务分开。科研一线要围绕经济和社会发展的实际需要设置课题，优化资源配置，提高科研工作的质量。积极推进科研单位后勤服务社会化。四是重点项目要组织全社会力量联合攻关，实行课题招标负责制和业主管理；重点开发和大面积科技承包项目实行产学研联合，建立整体承包责任制；重点转化项目的中试，要积极推进科研单位和企业的联合，鼓励科研单位进入企业或同企业联合共建技术开发中心。五是大力普及科技知识。以送科技下乡为主要形式，搞好贫困地区科普工程建设；以实用科技培训为主要形式，搞好少数民族地区科普工程建设；以增加科普教育内容和宣传科普知识为主要形式，搞好中小学科普工程建设。
　　搞好人才引进和培养工作。跨世纪的改革和发展需要大批优秀人才。今年和今后几年，我们要在充分发挥现有人才作用的同时，高度重视人才引进和人才培养工作，为现代化建设提供人才保证。一是要研究制定有利于引进人才的政策措施，搞好人才引进工作。要从我省经济建设的需要出发，突出重点急需人才的引进；突出主导产业和大型企业关键岗位所需人才的引进；突出农业产业化和扶贫开发项目带头人的引进；突出来我省短期工作、讲学、咨询和单项承包攻关课题的人才引进；突出国外智力引进工作。二是适应跨世纪发展的需要，实施好五大人才培养计划，即急需高层次重点人才培养计划，用三、五年时间，培养一批医疗、证券人才和支柱产业急需人才；跨世纪重点学科带头人培养计划；建立主要学科的学术带头人梯队；青年企业家重点培养计划，选拔千名左右青年干部到国内外大企业进行培训，逐步形成知识层次高、视野开阔、懂管理、善经营、有开拓精神的年轻企业家队伍；高级技工培训计划，为企业输送技术骨干；农民致富技能培训计划，每年培训3万人左右，长期抓下去。三是继续落实好知识分子政策，充分调动现有人才的积极性和创造性，努力改善他们的工作、学习和生活条件，为各类人才施展抱负、建功立业搞好服务，在全社会形成尊重知识、尊重人才的良好风尚。
　　大力发展文化事业。文学艺术、影视创作和出版工作要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，进一步增强精品意识，多出优秀精神产品，努力创作一批在全国有影响的佳作、力作。新闻舆论工作要把握正确的舆论导向，配合党和国家的重要决策，加强和改进典型宣传、热点问题引导和舆论监督，弘扬正气，解疑释惑，为改革开放和现代化建设营造良好的舆论氛围。努力改善文化设施条件，建成省广播电视中心；在提高节目质量的基础上，省电台和省电视台一套节目上卫星；完成省博物馆的维修改造；重点建设一批科技文化乡村，到本世纪末县县建立文化馆、图书馆，乡乡建立文化站。坚持一手抓繁荣、一手抓管理，繁荣文化市场，坚持“扫黄打非”，促进文化事业的繁荣发展。重视和保护文物，坚决打击盗掘、走私文物的犯罪活动。
　　进一步发展医疗卫生和体育事业。积极稳妥地推进城市职工医疗保险制度改革，重点抓好农村卫生、预防保健和中医药工作，到本世纪末，建成省儿童医院，完成95%以上县级卫生防疫、妇幼保健站的建设任务，以县为单位基本实现乡镇卫生院“一无三配套”（无危房，房屋、人员、设备配套）目标。建立起适应社会经济发展、满足人民群众医疗保健基本需求的卫生服务体系、卫生执法监督体系和多层次的健康保障体系，基本实现人人享有初级卫生保健的目标。大力发展体育事业，广泛开展全民健身活动，开工建设自行车赛场，促进群众体育和竞技体育协调发展，提高人民群众健康东平。
　　大力加强“双拥”工作。各级政府要更加关心、支持国防建设和军队建设，进一步开展拥军优属、拥政爱民活动，大力推广河西千里双拥模范走廊建设经验，密切军政、军民、警民关系，巩固军民共建成果。采取多种形式开展国防教育，增强国防意识，加强民兵、预备役部队建设，完善国防动员组织，积极主动地帮助解决问题。
　　六、切实加强民主法制建设和勤政廉政建设
　　加强社会主义民主法制建设和勤政廉政建设，依法治省，依法行政，是实现跨世纪发展目标的基本保证。
　　进一步发展社会主义民主政治。各级政府要认真贯彻执行人大及其常委会的各项决议和决定，自觉地接受人大的监督，充分发挥人民政协在政治协商和民主监督中的作用，继续实行重大决策协商在前和向民主党派、无党派人士通报政府工作情况和征求意见的制度，支持和鼓励他们积极参政议政。充分发挥工会、共青团、妇联、科协等群众团体的作用，支持他们按照各自的章程开展工作。完善民主监督制度，落实执法责任制和评议考核制。不断扩大基层民主，实行政务和财务公开。
　　大力加强政府法制工作。坚决贯彻依法治省的方针，保证现代化建设的顺利进行：推进依法行政，抓好基层依法治理、各地区依法治理、各行业依法治理三大工程，形成多层次、全方位依法治理的格局。加强行政执法队伍建设，教育执法人员廉洁奉公、忠于职守、严格执法、文明执法、提高政治素质和业务素质。深入开展“三五”普法教育，进一步增强公民的法制观念和学法、守法、用法意识。
　　认真做好民族宗教工作。全面正确地贯彻落实党的民族政策，贯彻落实《民族区域自治法》和我省的实施办法，广泛深入地开展党的民族政策和“两个离不开”教育，深入宣传和全面贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，引导广大信教群众和宗教界人士积极参加两个文明建设。
　　努力搞好社会治安综合治理。高度重视维护社会稳定的工作，把“严打”集中统一行动和专项治理、经常性的打击活动结合起来，坚决打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪活动，以扫除黄、赌、毒为重点，切实加大对毒品犯罪的打击力度，从严查禁各种社会丑恶现象。加强社会治安综合治理，动员全社会力量，落实社会治安综合治理责任制，打防结合，以防为主，加强教育和管理。高度重视和正确处理人民内部矛盾，做好理顺情绪和化解矛盾的工作，为改革和发展创造良好的社会环境。
　　切实加强勤政廉政建设。按照中央确定的反腐败指导思想、基本原则和工作格局，进一步加大反腐败力度，一个一个地打好阶段性战役，取得阶段性成果。认真落实领导干部廉洁自律的各项制度，加大大案要案的查处力度，切实纠正部门和行业不正之风，严格制止奢侈浪费，针对群众反映强烈的问题，集中力量进行专项治理。在严肃查处违法违纪案件、惩处腐败分子的同时，通过加强廉政教育，增强全体政府工作人员的抗腐能力。深入研究和不断解决在体制、机制、法制等方面存在的问题和漏洞，努力消除导致腐败发生的因素，通过深化改革，逐步减少和不断铲除腐败滋生的土壤。
　　各级政府和政府工作人员要进一步解放思想，转变观念，加深对省情的认识，按照客观经济规律办事，提高决策能力和工作水平。要切实转变职能，改进工作作风，坚决克服扯皮推诿、公文旅行、文山会海、办事拖拉等恶习，努力提高办事效率和工作质量，牢固树立为基层服务的思想，深入基层，调查研究，体恤下情，了解民意，解决好前进中的突出矛盾和群众关心的热点问题，为基层多办实事，为群众排忧解难。努力克服形式主义和官僚主义，形成一种务实求真的工作风尚，讲真话、办实事、报实数、求实效，保持良好的精神状态，振奋精神，开拓进取，兢兢业业，恪尽职守，维护人民政府在群众中的良好形象。
　　各位代表，今年是全面落实党的十五大精神的第一年，是实现“九五”计划的关键一年，也是全省人民满怀信心地开创新业绩、掀开历史新篇章的一年。按照中央提出的“统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进”的指导思想和中共甘肃省委确定的“紧密结合实际，贯彻中央精神，把握工作重点，努力抓好落实，实现稳中求进”的总体要求，搞好今年的政府工作，为今后五年开好局、起好步至关重要。省人民政府已经提出了今年的国民经济和社会发展计划，制定了落实上述蓝图的保证措施，为下届政府的工作做了必要的准备。我们相信，下届政府一定能够高举邓小平理论伟大旗帜，在党的十五大精神鼓舞下，在中共甘肃省委的领导下，在全省各族人民的全力支持和共同努力下，出色地完成光荣而又艰巨的跨世纪发展任务，把甘肃的现代化建设事业全面推向充满希望的二十一世纪。