政府工作报告
——1999年1月25日在甘肃省第九届人民代表大会第二次会议上
甘肃省代省长  宋照肃
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见和建议。
　　一、关于1998年的政府工作
　　刚刚过去的1998年是不平凡的一年。亚洲金融危机蔓延并继续加深，社会经济生活中长期积累的种种矛盾不断显露，政府工作遇到了近年来少有的困难。在党中央、国务院和中共甘肃省委的正确领导下，各级政府高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大精神，正确处理改革、发展、稳定的关系，经受住了严峻形势的考验。经过全省各族人民的共同努力，国民经济持续发展，改革开放稳步推进，社会政治保持稳定，人民生活有所改善，全面完成了省九届人大一次会议确定的主要任务。
　　国民经济持续增长。预计全年国内生产总值完成870亿元，比上年增长9.2%，其中第一产业增长5.1%，第二产业增长9.4%，第三产业增长11. 2%。地方财政收入完成54.26亿元，增长9.67%。大口径财政收入完成97.51亿元。社会消费品零售总额完成304亿元，增长9.1%。商品零售价格涨幅为-1.8%，居民消费价格涨幅为-1%。金融机构各项存款余额达到1076亿元，贷款余额达到1145亿元。人口自然增长率为10.04‰。
　　农村经济全面发展。各级政府进一步深化农村改革，全面落实党在农村的各项政策和鼓励农业发展的措施，加上天时较好，农业获得了全面丰收。粮食产量达到87亿公斤，创历史最高水平，主要经济作物和畜产品产量都有较大幅度增长。乡镇企业产值按老口径预计增长18.9%，按新口径增长24.9%。全年预计有107万贫困人口、13个县整县基本解决了温饱。生态环境建设工程和国有天然林保护工程正式启动。农田水利基本建设进展较好，新增水浇地40.37万亩，节水灌溉面积105万亩，集雨补灌面积84万亩，新修梯田128.7万亩。民族地区经济发展也取得了新的成绩。
　　投资拉动成效显著。省政府根据中央增加投资、扩大内需的决策，把原定290亿元的投资计划适时调整为330亿元，总量和增量都是我省历史上前所未有的。通过积极争取国家支持和多方筹集，预计全年完成固定资产投资331亿元，增长25.4%。计划安排的33个重点项目，有10个已全部或部分建成。投资是去年拉动经济增长的重要因素。
　　工业生产稳中有进。面对严峻的形势，各级政府引导企业深化改革，调整结构，加强管理，大力开拓市场；努力减轻企业负担，整治“三乱”，为企业创造较好的生产经营环境，使工业生产保持了稳定增长的势头。预计全年工业增加值完成311.8亿元,增长7.5%。工业产品产销率为94. 43%。技术改造投资完成75亿元，增长22.9%。共开发省级新产品545项，新产品产值率达到11%。
　　改革开放取得新进展。全省已有三分之一的国有大中型企业按照现代企业制度的要求进行了改制改组。“省级队”的10户大型骨干企业集团通过资产重组，实力明显增强。去年又组建了6户大型骨干企业集团。优化资本结构的政策得到了较好落实，全省核销呆坏帐总规模为10.98亿元。80%以上的小企业进行了多种形式的改革。各级政府和企业以及社会各界，高度重视国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工程建设，做了大量艰苦细致的工作，共分流安置下岗职工16.4万人，实现了当年下岗职工再就业率达到50%以上的目标。粮食流通体制改革进展平稳，较好地落实了粮食收购资金封闭运行、按保护价敞开收购余粮和顺价销售的政策。住房制度改革继续深化，城镇住房开始实行货币化分配。城镇职工医疗保障制度改革试点进展顺利。成功地举办了’98兰交会。外贸进出口总额完成5.4亿美元，其中出口创汇4.15亿美元；新注册三资企业59户，总投资2. 12亿美元，其中外资额9146万美元。接待海外游客12万人次，旅游创汇收入2988万美元。利用国际经济组织和外国政府贷款，对外经济技术合作、承包工程、劳务输出、科技文化交流和双边友好往来都取得了新的成绩。
　　人民群众生活继续改善。全年农民人均纯收入达到1393元，城镇居民人均可支配收入达到4009元。城镇住宅建设投入40亿元，竣工面积400万平方米，其中教师康居工程投资2.1亿元，建成面积32万平方米，解决了4200多户教师的住房困难，县以上城镇人均居住面积达到8平方米。省辖市和地州所在地的县市建立了城镇居民最低生活保障制度，有43个县市区建立了农村最低生活保障制度。灾区、贫困地区和城镇困难群众的生活得到了妥善安排。
　　各项社会事业取得新成绩。精神文明建设的各项任务得到较好落实，保持了社会事业与经济建设的协调发展。科技工作以推进科技与经济结合为中心,加大了工作力度,安排部署了12个重大科技成果转化项目、15个重大科技攻关项目、9个重大技术储备项目。全年共取得科研成果400项，其中获国家和省部级奖励的173项。又有6个县实现了“普初”和基本扫盲，累计达到74个；6个县实现了“普九”和高标准扫盲，累计达到43个。高等教育、职业教育、成人教育和民族教育也有了新的发展。建成了广播电视卫星地球站，全省广播电视覆盖率分别达到73. 63%和74.14%。农村合作医疗制度开始恢复和建立，乡镇卫生院建设取得较大进展。计划生育工作进一步加强，人口增长得到较好控制。加大了环境保护的执法力度，工业企业污染达标排放工作全面启动。推广连片创建河西千里双拥模范走廊的经验，“双拥”工作水平有所提高，民兵、预备役和国防教育工作继续得到加强。民族、宗教、文化、体育、新闻出版、工商行政管理、审计、统计、气象、土地管理、防震减灾、勘界、参事和文史等方面的工作都有新的发展。
　　民主法制和廉政勤政建设进一步加强。省政府制定了依法行政工作实施方案，实行了行政执法人员持证上岗、亮证执法，全年共审查地方性法规草案11件，政府规章草案17件。基层民主制度建设进程加快，全省已有86%的村实行了村务公开。认真做好维护社会稳定的工作。适时开展专项斗争，加大了对毒品犯罪和其它犯罪的打击力度。坚持打防结合、预防为主的方针，加强了社会治安综合治理。高度重视信访工作，及时调解处理了一些人民内部矛盾。认真落实中央关于廉政建设的规定，违规配备通信工具、公款吃喝玩乐等问题得到初步纠正，加大了对违纪违法案件的查处力度，反腐败斗争取得了阶段性成果。进一步转变工作作风，工作效率有所提高。对人大代表议案、政协提案的办理和政府决策的落实情况，组织开展了督查活动。
　　各位代表，1998年政府工作之所以能够取得一定的成绩，这是全省各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，在党中央、国务院和中共甘肃省委的正确领导下，团结一致，努力奋斗的结果，是省人大、省政协监督和支持的结果。借此机会，我代表省人民政府，向在改革开放和现代化建设中作出积极贡献的全省工人、农民、知识分子、公务员、人民解放军、武警官兵和公安干警，向中央驻甘单位，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士、各人民团体、离退休老同志和社会各  界人士致以崇高的敬意！向所有关心支持甘肃现代化建设的香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
　　回顾过去的一年，政府工作中还存在着不少问题。一是思想还不够解放，在改革的力度、开放的程度和发展机遇的把握上还有较大差距，项目前期工作也不充分。二是经济结构不合理，农业基础薄弱，工业增长乏力，非公有制经济比重低、规模小，仍然是制约经济加快发展的主要因素。三是由于国际市场需求萎缩、走私严重，我省主导产业的部分产品销售不畅，价格下跌，相当一部分企业生产经营困难，经济效益下滑，国有企业职工下岗和再就业的压力不断加大。四  是财政收支矛盾非常突出，资金调度困难，部  分县不能按月足额发放工资。市场销售平淡，  最终消费需求不旺。五是有些地方社会治安状况不好，社会丑恶现象屡禁不止，毒品犯罪比较严重。六是部分政府工作人员作风不深入，抓落实不够，尤其是工作力度不大，许多事情也做了，但没有做到家，效果不理想；有的公职人员执法犯法、以权谋私、腐化堕落，造成了极坏的社会影响。对于这些问题，我们要在思想上高度重视，有针对性地采取措施，积极加以解决。
　　二、1999年政府工作的总体要求和奋斗目标
　　1999年是本世纪的最后一年，我们将庆祝建国50周年，澳门将回归祖国。“九五”计划的实施、国有经济的战略性调整、扶贫攻坚都进入了关键时期。综合分析政府工作面临的形势，既有一些新的发展机遇，也有一些突出的困难。有利条件主要是国家把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，将继续实行积极的财政政策和适当的货币政策，支持结构调整和技术改造，加大对长江、黄河上游的治理力度，启动市场、增加投资、拉动经济增长；继续鼓励外资和发达省份的资金向中西部转移，支持中西部发展乡镇企业，扩大对外开放。这对我们加快发展是有利的。不利因素主要是亚洲金融危机的影响仍在加深，国际市场竞争日趋激烈，跨国投资总量增长放缓，扩大出口和引进外资将更加困难；国内买方市场的格局仍在继续发展，城乡居民收支预期没有明显好转，主导产业的产品销售将继续受到严重影响，财政收支矛盾将会更加突出。我们要保持清醒的头脑，充分利用一切有利条件，化解不利因素，克服工作中的不足，始终把握住改革和发展的主动权，努力做好今年的政府工作。这对于把甘肃的现代化建设全面推向二十一世纪，具有十分重要的意义。今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大、十五届三中全会和省第九次党代会精神，积极推进改革开放，把扩大内需作为促进经济增长的主要措施，继续加强和提高农业，大力发展二、三产业，调整经济结构，深化国有企业改革，开拓城乡市场，努力扩大出口，防范和化解金融风险，保持国民经济持续快速健康发展；不断加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，协调发展各项社会事业，促进社会全面进步。
　　考虑到经济社会发展的实际需要，考虑到经济运行的有利条件和不利因素，特别是可能遇到的困难，本着实事求是、量力而行、尽力而为的原则，宏观调控的预期目标是：
　　——国内生产总值增长8%，争取更快一些，其中第一产业增长2%，第二产业增长9%，第三产业增长12%。
　　——地方财政收入达到58. 38亿元，增长7.59%。大口径财政收入达到104亿元。
　　——全社会固定资产投资规模达到380亿元，增长14.8%，其中技术改造投资85亿元，增长13.3%。
　　——社会消费品零售总额达到330亿元，增长8.5%；商品零售价格涨幅控制在3%左右，居民消费价格涨幅控制在4%左右。
　　——进出口贸易总额按海关统计口径达到5.4亿美元，其中出口4.1亿美元。
　　——农民人均纯收入达到1500元，城镇居民人均可支配收入达到4240元；当年城镇登记失业率控制在3.5%左右；继续改善城乡居民的居住条件。
　　——年末人口总数控制在国家下达的计划以内。
　　——在经济发展的同时，协调发展各项社会事业，促进社会全面进步。
　　对今年政府工作提出这样的总体要求和目标，主要是因为世纪之交的甘肃正处在一个重大转折关头，无论是扩大社会就业、改善人民生活、逐步缩小同全国平均水平的差距，还是解决改革和发展中的其他许多问题，都需要国民经济在调整结构、改进质量、提高效益的基础上有一个较快的增长，都需要保持社会的基本稳定。我们要把高举旗帜、加快发展作为各级政府工作的主旋律，进一步解放思想、转变观念、开拓进取，增强忧患意识、责任意识和使命意识，调动各方面的积极性和创造性，保持经济增长略高于全国平均水平，力争人口增长略低于全国平均水平，一心一意把经济建设搞上去，不断提高全省人民的生活水平，走出一条速度较快、效益较好、整体素质不断提高的经济发展路子。
　　三、1999年政府工作的重点和主要措施
　　为了实现上述奋斗目标，省人民政府经过认真研究，准备主要抓好以下几方面的工作：
　　（一）继续加强和提高农业，全面发展农村经济。今年农业和农村工作的主要任务是，全面贯彻党的十五届三中全会《决定》和省委的《实施意见》，围绕增加农民收入和保持农村稳定这两件大事，认真落实党在农村的基本政策，在六个方面取得新的进展。一是在深化农村改革上取得新进展。要妥善解决土地延包中的具体问题，切实保障农民的土地承包权、生产自主权和经营收益权。开展土地流转制度改革试点，加大“四荒地”拍卖、租赁和承包经营的力度。积极推进农业产业化经营，以市场需求为导向，建设商品基地，发展龙头企业，延伸产业链条，逐步形成产加销有机结合、利益共享、风险共担的利益共同体。按照管住收购、垄断批发、放开零售、促进转化的要求，继续深化粮食流通体制改革，抓好重点粮食储备库建设。加快供销社改革步伐，按国家的部署，搞好棉花流通体制改革。二是在优化农业结构上取得新进展。粮食生产要立足于抗大旱、防大灾，依靠科技主攻单产，稳定总产，提高品质，保证有效供给和合理储备。要积极推广优良品种，优化品种结构，对已经形成一定规模的洋芋、瓜果、蔬菜、中药材、花椒、百合、啤酒原料、油橄榄和酿造葡萄等产品，搞一乡一品或数乡一品：一县一业或一县数业，发展优质、高产、高效农业。三是在以水利为重点的农业基础设施建设上取得新进展。要继续采取多种形式，多渠道增加农业投入。引大工程要按照节水灌溉的要求进行渠系配套；民勤调水工程年内要争取完工；疏勤河流域综合开发工程要完成年度计划；继续做好引洮工程的前期工作，争取早日立项。加快小水利建设步伐，大力推广旱作农业技术和各种节水技术。解决好雨水集流补灌的技术配套问题。全年新增水浇地40万亩，节水灌溉150万亩，集雨补灌50万亩。继续搞好生态环境工程和国有天然林保护工程建设，发扬庄浪精神，大规模兴修梯田，植树种草，治沙改土，推进小流域综合治理，全年新修梯田120万亩。四是在发展乡镇企业和小城镇建设上取得新进展。大力发展乡镇企业，鼓励乡镇企业参与农业产业化，发展以农产品加工和资源开发为主的企业。引导乡镇企业加强管理，加快技术改造和新产品开发，争创名牌，逐步形成品牌优势。努力提高经济效益。搞好东西合作示范区建设，吸引东部地区来我省联办乡镇企业。把小城镇建设作为推动经济和社会发展的大战略，按照合理布局、科学规划、由点到面、逐步推开的原则，制定和完善配套政策，进行户籍制度、土地使用制度、投融资体制和管理体制改革探索，促进小城镇的建设与繁荣。五是在小康  建设上取得新进展。河西地区要围绕“再造河西”的目标，加快发展步伐，向宽裕型小康迈进。基本解决温饱和还未解决温饱的地县，要在重点抓好扶贫攻坚的同时，对条件较好、发展较快的乡村，适时提出小康建设的任务，努力建设一批小康村、小康乡，整体推动全省小康建设。六是在减轻农民负担工作上取得新进展。全面落实减轻农民负担的政策，对农民的合理负担继续实行定项限额，坚决控制在规定的幅度以内，加强监督管理，巩固减负成果，防止出现反弹。
　　（二）大力发展二、三产业，优化经济结构。经济结构不合理，是当前我省经济发展中最为突出的问题。我们要抓住启动市场、扩大内需的机遇，加大结构调整力度，努力提高经济增长的质量和效益。一是重点抓好一批技术改造项目，用高新技术改造传统产业，促进产业结构的调整。要进一步增加技术改造的投入，以质量和效益为中心，加快传统产品的更新换代，提高支柱产业和主导产业的技术水平。二是培育一批名牌产品和陇货精品，加快调整产品结构。工业企业要全面实施名牌战略，优化存量，加大投入，培育壮大陇货精品，增强技术开发和创新能力。三是努力培养一批“小而专”、“小而精”、“小而优”的地方经济“小巨人”，大力发展中小企业，优化企业组织结构。在资金服务、技术改造、人才培训、新产品开发和信息咨询等方面，为中小企业创造良好的发展环境。四是放手发展一批个体、私营、合资、外商企业，加快发展非公有制经济，努力调整所有制结构。各级政府和社会各方面都要本着放宽环境、放开政策、放手发展和不限比例、不限速度、不限经营形式、不限规模的原则，在法律、资金、技术、管理等方面为非公有制经济提供良好的服务，使之成为加快发展的一支重要力量。五是大力发展新兴行业，拓宽第三产业发展领域。要采取有效措施，积极开拓市场特别是农村市场，整顿市场秩序，启动内需，扩大即期消费。在继续发展壮大金融、保险、商业、餐饮、服务、修理等传统行业的同时，大力发展咨询、环保、物业管理、家政服务、社区服务、法律服务等新兴行业，加快建设资本市场、信息市场、技术市场、人才市场、劳动力市场，继续提高第三产业在国民经济中的比重。兰州商贸中心建设要实现“五年见中效”的目标。六是着力培育新的经济增长点，增强发展后劲。要按照发挥比较优势、发展特色经济的思路，通过加快发展高新技术产业，放手发展非公有制经济，大力发展乡镇企业、中小企业、特色农业和旅游产业，逐步放开住宅二级市场，加快经济适用房建设，搞好重点骨干项目的开发建设，培育新的增长点。要按照国家的产业政策，立足于优化结构、增强后劲、加快发展，做好“十五”计划的编制工作。
　　（三）切实加大投资力度，加快基础设施和基础产业建设。要进一步深化投融资体制改革，在继续加大国家投入的同时，积极吸引国外资金、非公有制经济和社会资金扩大投入。今年要在基础设施和基础产业建设方面打好“四大战役”：一是在交通运输方面，围绕国家“五纵七横”国道主干线，开工建设兰州—峰口、兰州—白银、兰州柳沟河—忠和、树屏—中川机场高速公路，做好兰州—海石湾高速公路的前期工作，建成国道109线吴家川一唐家台、国道227线张掖—扁都口、国道211线庆阳—曲子公路，加快国道312线凤翔路口—邱岘和天水—武都公路改造，搞好县乡公路和枢纽场站建设。做好陇海铁路宝兰二线工程的前期工作，争取年内开工。完成兰州中川机场建设计划，争取开工建设敦煌机场改扩建工程。二是在邮电通信方面，建设兰州第二电信枢纽、数宇通信、多媒体通信和宽带通信工程，增强综合通信能力。三是在城市基础设施方面，抓好兰州环境综合治理项目和兰州、天水以及其他中小城市供水工程建设。四是在基础产业方面，继续抓好兰成成品油管道、平凉电厂、华亭砚北矿、窑街海石湾等能源项目建设，西固热电厂改扩建工程建成投产，争取开工建设小峡电站，加快城乡电网改造步伐，积极做好60万吨大乙烯项目的前期工作。所有建设项目都要严格实行项目法人责任制、招投标制和建设监理制,按规范程序组织建设，切实保证工程质量。
　　（四）进一步深化国有企业改革，切实转换企业经营机制。国有企业改革是今年改革的重中之重，各级政府要认真落实中央的部署和国有企业改革方针，坚定信心，扎实工作，力争取得实质性进展。一是继续贯彻“抓大放小”战略。围绕实现“两个大多数”的目标，把改革、改组、改造和加强管理结合起来，切实转换企业经营机制，努力减轻企业负担，争取年内有一半左右的地方国有大中型企业初步建立现代企业制度；有三分之一的地方国有大中型工业亏损企业消除亏损；纺织行业完成国家下达的压锭、减亏任务；电子行业的大中型企业在全省率先扭亏；煤炭行业完成关井压产任务，整顿经营秩序，保持供需总量平衡。继缤采取多种形式放开搞活国有小企业。认真落实优化资本结构的政策，鼓励兼并，规范破产，推动企业的联合和重组。二是努力搞好减员增效、下岗分流和再就业工作。各级政府要继续高度重视国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，解决好技术培训、分流安置、资金筹集等难点问题，力争当年再就业率达到50%以上，确保下岗职工基本生活保障，确保离退休人员养老金发放。要侧重在第一产业开辟就业岗位，鼓励下岗职工参与农业产业化，兴办旅游观光、科技示范、绿色营养、加工增值等一优两高农业项目；侧重在第三产业开辟就业岗位，引导下岗职工兴办流通、餐饮、服务项目；侧重在非公有制经济领域开辟就业岗位，鼓励下岗职工走自我创业、在多种经济成份的岗位上就业的路子；侧重在行业和企业内部开辟就业岗位，尽量多分流、少下岗。三是坚决实行政企分开。政府部门要逐步解除与所属企业的行政隶属关系，不再直接管理企业，转变职能，搞好服务，为企业发展创造条件。要逐步实行政资分开，积极探索国有资产运营和监督的具体形式。四是进一步强化企业管理。企业要在成本管理、质量管理、财务管理和营销管理等方面大胆创新，积极采用现代管理方式，逐步建立起适应市场的经营管理体制。五是切实加强企业领导班子建设。今年要对国有大中型企业领导班子普遍进行一次考核，注意选拔政治素质好、事业心强、懂经营、善管理、廉洁自律的优秀人才担任企业领导人，尤其要选配好一把手。加强职工的民主监督，坚持职代会评议企业领导干部的制度。六是加快社会保障制度改革。继续深化养老和失业保险制度改革。全省所有县级市和县政府所在地的镇，都要建立城镇居民最低生活保障制度。再在33个县市区建立不同层次的农村最低生活保障制度。
　　（五）实施外向带动战略，不断扩大对外开放。各级政府要进一步解放思想，更加重视对外开放，千方百计增加出口，扩大利用外资的规模。一是继续采取市场多元化战略，积极调整出口产品结构，加快出口商品基地建设，加大对重点市场的开拓力度，支持重点出口企业扩大出口贸易。在继续保持大宗传统产品出口稳定增长的同时，扩大科技含量高、附加值高的机电产品和陇货精品的出口，尽快结束出口创汇徘徊的状况。二是抓住国家引导外商向中西部地区投资的机  遇，利用我省独特的资源条件和产业优势，采  取多种引资方式，吸引国内外厂商来我省直接投资。要在继续办好兰交会、搞好自主组团招商和节会招商的同时，积极探索委托代理招商、股权转让、经营权转让、产权转让、引进融资机构、股票上市、BOT投资，以及国际互联网招商等多种合作形式。打破所有制界限，支持各种经济成份的企业在国家允许的领域开展招商引资活动。三是加快国有外经贸企业改革步伐，以资本为纽带，对优势企业进行资产重组，组建股份有限公司或有限责任公司，组建工贸结合的企业集团；对亏损挂账包袱沉重、经营特别困难的国有外  经贸企业，实行鼓励兼并、下岗分流、减员增效和再就业工程建设；采取多种形式，放开搞活国有外经贸小企业。进一步加强外贸企业内部管理，加大扭亏力度，降低换汇成本，提高创汇能力和经济效益。四是努力改善投资环境，提高对外开放的质量和水平。在加强基础设施建设的同时，全面落实扩大对外开放的各项优惠政策，严格依法办事，保障合作方的合法权益，简化办事程序，提高办事效率。今年要在招商引资上做到联合办公、一条龙服务。五是加快培养高素质的涉外工作队伍。努力培养一批熟悉合作方政策法规和投资意向、掌握省内招商引资重点、能够按国际惯例进行谈判签约的外经贸人才。继续扩大引进国外智力，加强中外交流。
　　（六）搞好财税金融工作，加强财源建设。各级政府要继续深化财税改革，健全财政职能，加强财源建设，搞好财税管理，努力完成今年的财政预算。要对财源建设给予更大的扶持，在继续培植壮大消费税和增值税等主体税源的同时，把重点放在县乡，集中力量建设一批骨干项目，鼓励各地立足当地的产业、产品和资源优势，结合经济结构调整，不断优化财源结构，积极培育各具特色的地方财源，逐步增强公共财政供给能力。依法加强税收征管，保证财政收入稳定增长和均衡入库。继续发扬勤俭建国、艰苦奋斗的优良传统，牢固树立过紧日子的思想。积极调整和优化支出结构，压缩一般性支出，保证重点支出。今年省级财政要开始实行零基预算，省级和大部分地县财政要实现当年收支平衡。加强预算外资金管理，积极推进税费改革，严格执行行政性收费、罚没收入及预算外资金“收支两条线”管理办法，防止乱支滥用。全面推行政府采购制度，提高财政资金使用效益。认真贯彻中央关于金融工作的各项方针政策，坚决落实适当的货币政策和拉动经济增长的一系列措施，加大金融对经济增长的支持力度。依法加强金融监管，深化金融改革，整顿金融秩序，防范和化解金融风险。
　　（七）加快贫困地区、民族地区和老区的经济社会发展，打好扶贫攻坚战。各级政府要继续加大扶贫攻坚的力度，把基本解决80万贫困人口温饱的目标，分解到村到户，确保实现。扶贫资金要实行封闭运行，保证及时足额到位。积极推广小额贷款到户，扩大覆盖面。继续落实修梯田、铺地膜、打水窖等措施，逐步改善贫困户的生活和生产条件。进一步拓宽劳务输出的渠道和领域，搞好移民开发和安置工作。大力普及科技文化知识，提高人口素质：努力改善医疗卫生条件，减少因病致贫、返贫。对口帮扶要到户到人，做到不脱贫、不脱钩。
　　继续完善和落实优惠政策，扶持民族地区经济发展。牧区要重点抓好草场承包延包、草场建设、灭鼠治沙、围栏轮牧和畜种改良，大力发展畜产品加工业，提高畜牧业综合效益。农区要大规模兴修梯田，推广集雨补灌，进一步改善农业生产基本条件，积极调整种植结构，推进农业产业化。要发挥民族地区特有的资源优势和商贸流通优势，以商促农，以商促牧，以商促工，加快发展非公有制经济，大力发展二、三产业，增强整体经济实力。增加民族地区交通、通信、能源和市政基础设施建设的投入，帮助民族地区改善基础设施，培育新的经济增长点。坚持和完善民族区域自治制度，保障自治地方的自治权利和民族平等权利，依法规范民族关系。贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，妥善处理影响民族团结的各类问题，引导宗教与社会主义社会相适应。
　　老区要以小康工程建设总揽农村工作的全局，巩固基本解决温饱的成果，积极推进农业产业化，搞好农产品的加工转化。烤烟、果品等主要经济作物的发展，要以市场需求为导向，注重品质，提高市场竞争能力。继续抓好马莲河流域综合治理，改善生态条件，发展生态农业。围绕财源建设，大力发展地方工业和乡镇企业。
　　（八）积极实施科教兴省和可持续发展战略。各级政府、各行各业都要牢固树立“科学技术是第一生产力”的思想，努力增加对科技、教育的投入，不断提高科技对经济增长的贡献率，提高教学质量和办学效益。要围绕调整和优化产业结构，大力推进科技与经济的结合，选择有条件的单位，进行提高创新能力、加快科技成果转化的试点，启动创新工程。企业、大专院校和科研单位，要充分发挥各自优势，实行产学研、科工贸相结合，联合组织技术攻关，联合开发产品，联手开拓市场，在有条件的领域发展知识经济。加大科教兴农的力度，加快农业科技成果转化和适用技术推广步伐。今年重点推广节水灌溉、旱作农业综合开发、模式化丰产栽培、日光温室、地膜覆盖、种子包衣、科学施肥、农产品贮藏保鲜等农业技术，积极实行多种技术组装配套，发挥综合效益。以生物技术和信息技术为重点，瞄准世界农业技术发展的前沿，选准项目，集中人财物力，实行农科教结合，在基础条件比较好的地方，着手组建若干技术创新中心和高科技农业园区。继续组织实施重大科技成果转化、重大科技  攻关和技术先导型储备项目，培育高新技术产业的技术基础。按照“稳住一头，放开一片”的方针，继续深化科技体制改革，鼓励科技人员到生产第一线建功立业。实施创新人才计划，尊重知识，尊重人才，为科教兴省培养和引进高素质的人才。
　　继续把基础教育作为教育工作的重点，精心组织实施国家贫困地区义务教育工程，推进素质教育，大力发展民族地区基础教育，力争今年再实现7个县“普初”和基本扫盲、9个县“普九”和高标准扫盲的目标。积极发展职业教育和成人教育，适度加快发展高等教育，稳步推进高等教育管理体制改革，合理调整专业结构，增强教育为经济建设服务的能力。加强中小学师资队伍建设，继续改善办学条件。
　　认真贯彻落实环境保护、计划生育和土地管理基本国策。依法加强环境监督管理，继续实施污染物总量控制和跨世纪绿色工程，重点抓好兰州市大气污染和黄河甘肃段水污染治理，全省80%的工业企业要实现污染物达标排放。进一步强化人口与计划生育目标管理，坚决实行一票否决制，大力提倡少生优育，严格控制计划外生育，力争人口增长低于全国平均水平。依法保护耕地，保持基本农田的稳定，实现全省耕地总量动态平衡，合理开发土地、矿产和生物等自然资源，做到资源的永续利用。
　　（九）坚持“两手抓，两手都要硬”，切实加强精神文明建设。文化事业要继续坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，围绕建国五十周年和即将跨入二十一世纪的时代主题，推出一批有甘肃特色的文艺精品。加快建设乡村文化图书馆（站），发展文明健康的社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化和军营文化，丰富城乡群众的文化生活。加强文化市场管理，继续开展“扫黄打非”和专项治理整顿。广播电视要以节目上星为契机，提高节目质量和覆盖率。围绕2000年实现人人享有初级卫生保健的目标，加快县卫生防疫站和妇幼保健站、乡镇卫生院的建设和改造，发展农村合作医疗；积极稳妥地推进公费医疗改革，建立城镇职工基本医疗保险制度，鼓励发展社区卫生服务事业；加强医疗卫生监督管理和医德医风建设，提高医疗水平和服务质量，保护人民群众的身体健康。坚持竞技体育和群众体育相结合，广泛开展全民健身活动。大力弘扬抗洪精神，深入进行社会主义、爱国主义、集体主义教育，反对封建迷信，促进群众性的精神文明创建活动健康发展。继续推广河西千里双拥模范走廊建设的经验，加强对拥军、优抚、安置工作的领导，搞好民兵、预备役和国防教育工作。
　　（十）加强民主法制和廉政勤政建设，为改革和发展营造稳定的社会政治环境。全面贯彻实施依法治国、依法治省的方略。各级政府必须认真接受人民代表大会及其常委会的监督，积极支持人民政协的工作，认真办理人民代表的议案和政协提案，重视社会各界对政府工作的意见和建议，提高政府决策的法制化、科学化和民主化水平。认真落实依法行政工作实施方案，深入开展执法责任年活动，在全省行政执法部门实行行政执法责任制，把政府行政执法活动自觉置于人民群众的监督之下。政府工作人员要学习和掌握法律知识，领导干部要带头学法执法，坚持依法决策、依法管理。各级领导干部和公务员都要依法办事、按政策办事，维护公民的合法权益。继续搞好“三五”普法教育，开展送法下乡、进厂、入户活动，增强公民的法制观念。贯彻落实村民委员会组织法，全面推进村级民主制度建设。依法加强勘界工作，妥善处理边界纠纷。
　　深入开展严打专项斗争,加强社会治安综合治理。地方政府的主要领导要对本地的治安状况负全责，保一方平安。要切实加大对严重刑事犯罪、经济犯罪尤其是毒品犯罪的打击力度，集中力量开展专项整治。加强交通、消防管理，保障生产安全和群众生命财产安全。立足基层，开展群防群治,搞好安全文明村镇和安全文明小区建设。
　　切实加强廉政勤政建设。认真贯彻执行党中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，坚持反腐败斗争的指导思想、基本原则和三项工作格局，深入研究和解决体制、机制和法制等方面存在的问题和漏洞，标本兼治，综合治理，在严厉惩治腐败分子、坚决遏制腐败现象的同时，加大从源头上预防和治理腐败的力度。领导干部要率先垂范，严格执行廉洁自律的有关规定。政府工作人员要自觉规范言行，避免和杜绝不廉行为。工商、税务、公安等执法部门，特别是直接同群众打交道的基层站、所，要加强行风建设，增强服务意识，发挥好廉政建设的“窗口”作用。要认真学习马克思列宁主义、毛泽东患想、邓小平理论，在县以上领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性、党风教育，提高政治素质，端正思想作风。坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，注重调查研究，帮助基层解决前进中出现的问题。时刻把群众的疾苦放在心上，真心实意地为人民群众办实事、办好事。坚持实事求是的思想路线，大力提倡说实话、干实事、报实情、求实效，决不允许弄虚作假、作表面文章。各级政府都要切实转变职能，改进工作作风，提高工作效率，对政府的决策和工作部署及时组织督查，真正做到令行禁止、政令畅通。
　　根据中央的部署，今年起要进行地方政府的机构改革。本次大会后，省政府将按照转变职能、政企分开、精兵简政、理顺关系、提高效率的原则，研究制定省政府机构改革方案，报党中央、国务院批准，并经省人大常委会审议后实施。政府机构改革是一项艰巨复杂的任务，牵涉面广，政策性强。我们要加强领导，精心组织，周密部署，既要按照中央的要求有计划、有步骤地稳步推进，又要做到日常工作井然有序地进行。
　　各位代表．在新的一年里，我们一定要高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党的十五大和省第九次党代会精神，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，把甘肃的改革和发展不断推向前进，以优异成绩迎接建国五十周年。