1998年浙江省政府工作报告
各位代表：
       现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请参加大会的省政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、过去五年工作的回顾
    省第八届人民代表大会第一次会议以来的五年，是很不寻常的五年。这是我们在邓小平同志南方谈话精神鼓舞下，认真落实党的十四大以来的各项战略部署，不断解放思想，全面加快社会主义现代化进程的五年；是牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”这一基本方针，把中央的宏观调控政策与浙江实际紧密结合起来，正确处理改革、发展、稳定关系，促进经济体制和经济增长方式根本转变的五年；是不断加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，推进科教兴省和依法治省，努力保持经济和社会协调发展的五年。五年来，全省人民在中共浙江省委的领导下，团结奋斗，开拓进取，战胜灾害，克服困难，胜利地实现了“八五”计划，实施“九五”计划也有了良好的开端。其中去年，我省又以改革开放、经济和社会发展的新成就，为香港顺利回归、党的十五大胜利召开作出了贡献。
    国民经济上了一个新台阶。预计1997年全省国内生产总值达到4600亿元，按可比价格计算，比1992年增长了1.1倍，平均每年增长16.4%；财政总收入达到331.8亿元，比1992年增长了1.6倍，平均每年增长20.8%。其中1997年，国内生产总值和财政总收入分别比上年增长11%和12.2%，商品零售价格水平上升0.4%，经济发展实现了既保持快速增长，又有效控制物价涨幅的稳中求进目标。这五年，我省经济发展的最突出变化是：农业和农村经济得到明显加强。广大干部群众“横下一条心，打好粮食翻身仗”，扭转了粮食生产滑坡的局面。去年，在遭受严重自然灾害的情况下，粮食总产量仍达到1493.5万吨。坚持不懈地推进农业综合开发，推广先进适用农业技术，开展现代农业示范园区建设，兴办农业龙头企业，农林牧副渔获得全面发展。乡镇企业走发展和提高并重的道路，规模扩大，技术水平有了较大提高。农村经济对国民经济发展的促进作用进一步增强。经济结构特别是工业结构调整步伐加快。努力培育机械、电子、化工、医药四大主导产业，推进棉纺、丝绸、水泥三大传统行业的整体结构调整，着手实施培育一批大型企业集团、“小型巨人”企业、名牌产品企业、出口创汇大户企业和高新技术企业计划。在市场的激烈竞争中，工业增长开始出现了向优势产业、优势企业、优势产品不断集中的趋势。在乡及乡以上工业企业中，大中型工业企业实现增加值所占比重已由1992年的36.9%提高到1997年的47.0%。建筑业和商贸业、旅游业、金融保险业、信息咨询业、住宅业等得到了较快发展。
    经济体制改革不断深入。把产权制度改革作为重要突破口，抓大放小，进行现代企业制度试点，在温台地区股份合作制为主要内容的企业制度改革经验的启示下，全省各地多形式实施了对国有企业和集体企业的改组改造。截止1997年底，全省已有50%的国有中小企业、城镇集体企业和近90%的乡镇企业完成了产权制度改革任务。杭州、宁波、湖州、嘉兴四个城市优化资本结构试点取得了较好进展。在发展壮大公有制经济的同时，积极鼓励和引导个体、私营等非公有制经济的发展，非公有制经济在我省经济中的比重有了较大提高，作用进一步增强。在坚持和稳定家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制的基础上，建立和完善土地使用权流转机制，积极稳妥地发展土地适度规模经营，建设农村社会化服务体系，进行以粮棉茧为重点的农产品流通体制改革，农村改革有了进一步深入。努力培育和发挥我省的市场优势，引导专业市场上规模、上水平，积极发展资本、劳动力、土地、技术等生产要素市场，市场对资源配置的基础性作用有了进一步增强。不断推进社会保障制度和住房制度等改革。在城镇，养老保险和失业保险的覆盖面已分别达到75%和73%，农村养老保险也有了较快发展。在35个市县初步实行了职工大病医疗保险，从去年起，在全省进行了“总量控制、结构调整”的医疗收费制度改革，在宁波、金华两市进行了医疗保险改革试点。住房制度改革在全省全面推开，各市县都已建立住房公积金制度，住房商品化步伐明显加快。小城镇综合改革试点取得了一定的成效。过去五年，还积极开展了财政、税收、金融、外贸、计划、投资、价格、流通和国有资产管理等方面的体制改革，规范对经济的调节，促进了经济的健康运行。
    对外开放迈出了较大步伐。已建立了8个不同类型的国家级开发区和一批省级经济开发区，相当一部分开发区建设已颇具规模，成为经济发展新的增长点，全方位对外开放格局得到进一步完善。多形式、多渠道利用外资，预计五年累计实际利用外资90.6亿美元。外商投资的领域和规模不断扩大，一批国际知名大企业、大财团相继来我省投资办企业，外商投资已由工业、旅游业扩展到农业、基础设施以及金融业、信息咨询业，兴办了一些高新技术企业。深入实施以质取胜和市场多元化发展战略，调整和优化出口商品结构，扩大生产企业进出口经营权，对外贸易持续增长。1997年，对外贸易进出口总额达到152.3亿美元，比1992年增长了2.2倍，其中，出口达到110.9亿美元，比1992年增长了1.9倍。五年来，外贸企业经济效益一直位居全国同行前茅。对外经济技术交流与合作不断扩大，工程承包、技术合作、劳务输出和开展国际旅游等都有了很大发展。
    城乡面貌发生显著变化。过去五年，始终把基础设施建设放在突出位置，先后提出了“四自”公路建设和“五自”水利建设方针，积极运用发行股票、债券等方式筹集建设资金。这五年，是我省基础设施建设投资力度最大的时期，累计用于交通、能源、通信、水利和市政公用设施建设的投资达1070亿元。建成了杭甬高速公路、金温铁路、朱家尖机场、北仑20万吨级矿石码头、台州电厂四期、秦山核电一期、乌溪江引水、SDH光缆网等一大批基础设施项目。五年间，新增公路4102公里，铁路新线和复线491公里，民航航线64条，万吨级以上深水泊位12个，发电装机容量684万千瓦，110千伏以上线路3752公里，程控电话交换机578万门，水库蓄水容积量7亿立方米，城镇日供水能力396万吨。基础设施条件明显改善，通信发展位居全国前列，交通不畅和能源紧缺的矛盾得到了初步缓解。过去五年，认真制定和完善城镇规划，不断加强和改进管理，大力开展综合开发，推进成片建设和改造，相当一部分城镇尤其是城市的建设和管理水平有了明显提高，环境质量有所改善。农村基本实现了通路、通电和通电话，面貌有了较大改观。
    科技、教育和文化等社会各项事业蓬勃发展。全面实施科教兴省战略，制定和完善加速科技进步、优先发展教育的政策，深化科技体制和教育改革，多渠道增加科技和教育投入。科技进步步伐加快，大批科技研究开发成果转化为现实生产力，有力地推动了经济建设。初步测算，科技进步因素对我省经济增长的贡献率已达到39.6%。各级政府对科技发展的重视和扶持程度有了较大提高，全省已有48个县(市、区)通过了国家科技工作先进县验收。基础教育、高等教育、职业技术教育、成人教育以及幼儿教育等各类教育都有了很大发展。扶贫建校取得显著成绩，中小学危房改造任务基本完成，经国家评估验收，到1997年底，全省提前实现了基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的目标。职业技术教育所占比重和质量有了很大提高。调整高校布局和专业设置，重点大学和重点学科建设得到进一步加强。在全国各省中率先解决了民办教师转正问题。广大教师的工作和生活条件有了明显改善。制定和实施《浙江省文化发展规划》，加强管理，促进繁荣，文学艺术、新闻出版和广播电视事业进一步发展，创作出了一批艺术精品，“东海明珠工程”全面展开，城乡文化活动日趋活跃。卫生、体育、计划生育工作进一步加强，城乡卫生条件不断改善，竞技体育和群众性体育蓬勃发展，人口增长得到有效控制。妇女和未成年人、老年人、残疾人等事业都有了新的进步。建成和基本建成了浙江图书馆新馆、浙江广播电视中心、浙江日报大楼、省科协大楼、省老年活动中心、邵逸夫医院等一批社会事业设施。 
    社会主义精神文明建设、民主法制建设得到加强。大力宣传邓小平理论，认真修订《浙江省社会主义精神文明建设纲要》，坚持每年在农村进行党的基本路线教育，在企业进行形势任务教育，在全社会进行爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神的教育，精心组织文明城市竞赛等群众性精神文明创建活动，开展“扫黄打非”、制止非法建造寺观教堂和滥建坟墓、禁毒禁赌等专项治理，推进殡葬改革，移风易俗，城乡精神文明水平有了新的提高。认真贯彻依法治省方针，加强政府法制工作，开展普法宣传教育，进行行政执法责任制试点，重点加强了在环境保护、土地管理等方面的行政执法力度，初步遏制了环境污染加剧和耕地锐减的势头，依法行政水平有了提高。开展“严打”斗争，加强社会治安综合治理，维护了城乡社会秩序。积极推进政府决策的科学化和民主化。自觉接受人大及其常委会的监督，配合人大常委会开展行政执法和述职评议试点，支持人民政协充分发挥“政治协商、民主监督、参政议政”的职能，完善向各民主党派、工商联通报情况、听取意见制度，密切与工会、共青团、妇联等人民团体的联系。有计划地进行了政府机构改革，建立了公务员制度，转变政府职能，进一步扩大了政府部门实施“两公开、一监督”的范围和领域。坚持不懈地开展反腐败斗争，加强领导干部廉洁自律制度建设，建立领导干部离任审计和经济责任审计制度，严肃查处了一批领导干部和行政执法人员违法违纪的大案要案。有重点地对涉及农民和企业的各类收费、罚款进行了清理，开展行风评议活动，狠刹行业不正之风。去年，还开展了反对奢侈浪费的专项治理。反腐倡廉工作取得了阶段性成效。过去五年，驻浙人民解放军和武警部队指战员在维护社会稳定、支援地方经济建设，特别是抢险救灾中作出了突出的贡献，军政军民关系进一步密切。
    人民生活水平有了较大提高。在经济发展的基础上，人民群众收入不断增加。预计1997年，城镇居民人均生活费收入达到6670元，农村居民人均纯收入达到3600元，扣除物价上涨因素，分别比1992年增长36%和31%；城乡居民人均存款达到5136元，比1992年增长了3.3倍。大力加强“菜篮子”工程、安居工程等建设，发展社区服务，人民群众的衣食住用行条件明显改善。过去五年，积极开展扶贫攻坚，加大了对贫困地区尤其是贫困山区的扶持力度，全省又有105万贫困地区的群众摆脱了贫困，实现了温饱，贫困县已全部摘掉了贫困的“帽子”。认真解决城镇低收入群众的生活困难，特别是因经济结构调整和体制转换而下岗和失业职工的生活困难，深入实施再就业工程，努力帮助下岗和失业职工重新就业，已在全省初步建立起了城镇职工最低工资标准制度、基本生活费标准制度和城乡最低生活保障制度。
    经过五年努力，本届政府完成了省第八届人民代表大会历次会议确定的主要目标和工作任务。这是全省人民共同奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省的工人、农民、知识分子、干部和驻浙人民解放军、武警部队指战员致以崇高的敬意！向一切关心、支持我省建设和发展的海内外朋友们表示衷心的感谢！
    各位代表，在回顾总结成就的同时，我们也清醒地看到，发展中还存在着许多困难和问题，工作中还存在着许多缺点和不足。经济结构尤其是工业结构不合理、企业素质低、竞争能力弱的问题还没有得到有效解决，有些矛盾还在进一步暴露，企业特别是中小企业的亏损面和亏损额还比较大。农业基础仍然比较脆弱，农产品特别是粮食产销矛盾突出，水利建设滞后，防灾抗灾能力不强。利用外资难度增加，近一个时期增长幅度回落比较大，对外开放总体水平亟待提高。金融秩序、流通秩序和价格秩序中的问题仍然比较多，防范金融风险、维护商业信用已成为紧迫的任务。城镇职工下岗和失业的人数还在增加，就业与再就业形势严峻，有些群众的生活还比较困难。社会风气、社会治安还存在着不少问题，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长，官僚主义、形式主义、弄虚作假的问题较为严重。在科技、教育、环境保护、土地管理等方面也存在着不少问题。认真克服和解决这些困难和问题，是省政府以及全省各级政府的共同责任，是今后一个时期的重要任务。

二&、今后五年的基本目标和战略重点
    今后五年，是跨世纪的五年。世纪之交，我们面临着许多新情况、新问题。经济体制改革进入攻坚和全面建设新制度的时期，市场配置资源的作用不断增强，竞争将更趋激烈。结构调整在经济发展中的作用越来越突出，提升产业层次，以资本为纽带，跨地区、跨行业、跨所有制调整企业组织结构，日益成为各地区加快发展的共同取向。经济增长方式从粗放型向集约型转变，高速增长转为适度平稳增长，科技进步将越来越具有决定性的意义。城镇化进程进一步加快，区域发展将更多地依赖于城镇化的带动，经济发展水平的高低将更多地取决于中心城市集聚和辐射功能的增强。世界经济区域集团化和全球化趋势愈益明显，国内市场国际化，参与国际竞争将成为发展经济的必然途径。人口增长、经济发展给资源和环境带来的压力越来越大，人们要求加强资源、生态、环境保护的呼声将更为强烈，实现可持续发展显得越来越迫切。以上这些，构成了世纪之交发展的基本背景，其中有挑战，更有机遇。必须树立起强烈的危机感、责任感和使命感，迎接挑战，把握机遇，脚踏实地地工作，把浙江的现代化建设事业全面推向二十一世纪，这是省人民政府在新世纪即将到来时，应该也必须向全省人民作出的庄严承诺。
    根据党的十五大的要求，从浙江实际出发，并着眼于我省在下个世纪的长远发展，我们建议，今后五年，全省的主要任务是，深入实施2010年远景目标纲要，努力实现“九五”计划，制定和实施“十五”计划，进一步加快现代化建设的步伐。基本目标是，初步建立起社会主义市场经济体制和符合国际惯例的经济运行机制，并使之逐步完善；初步完成经济结构战略性调整的阶段性任务，产业技术层次得到较大提高，对内对外竞争能力明显增强；脱贫地区群众生活基本达到小康水平，多数地区群众小康生活更加宽裕；精神文明建设和民主法制建设不断加强，城乡文明程度显著提高，为到2010年在全省多数地区初步实现现代化打下良好基础。
    实现上述目标，至关重要的是要高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大精神，解放思想，实事求是，深化改革，扩大开放，认真实施“强化基础、优化结构、提高素质、再创优势”的经济工作方针，加快推进经济体制和经济增长方式的根本转变，努力提高我省的国民经济整体素质。为此，今后五年，在工作中必须坚持不懈地抓好以下六个方面的战略重点：
    第一，大力调整和优化经济结构，争创产业的新优势。技术层次低，产业和企业离散度大，是我省经济发展的突出弱点。今后五年，必须把调整和优化经济结构放在重要位置。坚持以市场为导向，以改革开放为动力，以提高整体素质和竞争力为目标，紧紧依靠科技进步，对经济结构进行全局性、战略性调整，支持各地从发挥优势出发，大力发展各类特色经济和优势产业。切实加强第一产业。按照强化农业基础，建设高产、优质、高效农业的要求，稳定发展粮食生产，积极开展农业综合开发，大力推进以生产、加工、销售有机结合为主要内容的农业产业化经营，提高农业生产的集约化水平，搞好农产品深加工，拓宽农产品流通渠道，使农业生产经营加快向商品化、专业化、现代化转变。着力改造提高第二产业。围绕产业升级，加强技术改造和技术创新，深入实施“五个一批”企业培育计划，争取在五年内，培育起若干家对全省发展起到明显带动作用的大型企业集团，以及大批小而精、小而专、小而强的“小型巨人”企业。加快培育机械、电子、化工、医药四大主导产业，抓好一批骨干企业和重点产品，提高技术层次，使四大主导产业在乡及乡以上工业中所占的比重由目前的约36%提高到46%左右，主导作用基本形成。积极改造传统支柱产业，基本完成对棉纺、丝绸、水泥三个行业的整体结构调整，同时，运用各类先进技术对现有支柱产业中的优势行业和优势产品进行改造。大力发展高新技术及其产业，提高杭州国家高新技术产业开发区及省级高新技术产业园区的建设水平。加快发展建筑业，改善装备，优化组织结构，推广应用新材料、新技术、新工艺，努力提高建筑业的发展水平。积极发展第三产业。把发展的重点放在商贸、旅游、金融保险、房地产和信息产业上，着力提高第三产业的发展水平，使第三产业在国民经济中所占的比重由现在的32.7%提高到40%左右。在商贸业方面，加快构造现代化商品流通组织形式，形成以集团规模经营为标志的商业连锁流通网络和现代化物资代理配送网络。在旅游业方面，充分发挥我省旅游资源丰富的优势，坚持开发和保护并举，合理开发资源，健全网络，完善环境，开发有特色的产品，把旅游业建设成为一个对我省发展有着重要带动作用的大产业。在金融保险业方面，积极稳妥地组建地方性金融保险机构，规范各类金融保险行为，进一步建立健全覆盖全省、功能齐全的金融保险服务网络。在房地产业方面，限制高档房地产项目，大力发展以安居工程为主要内容的住宅业，逐步推广物业管理和服务。信息化和信息产业，涉及到经济和社会发展的各个领域，今后五年，集中力量加强信息基干网络建设、信息资源开发和信息技术、电子信息装备的研制和推广应用，不断加快国民经济信息化进程。
    第二，深化经济体制改革，再创体制和机制的新优势。主要抓好四项改革：一是调整和完善所有制结构。大胆探索公有制的有效实现形式。坚持从实际出发，以股份制、股份合作制、兼并、联合等多种形式，对国有和集体企业进行改组改造，大力发展各种类型的混合所有制经济；推进国有资产管理体制和投融资体制改革，加快国有经济以及集体经济的战略性调整，不断优化公有制经济特别是国有经济的布局与结构，增强竞争力，充分发挥公有制经济的主体作用。大力发展个体、私营等非公有制经济。完善公平竞争环境，支持个体、私营等非公有制经济扩大发展领域，上规模、上水平，充分发挥其作为社会主义市场经济重要组成部分的作用。二是培育和健全市场体系。把重点放在加快发展资本、劳动力、技术和信息等各类生产要素市场上，完善生产要素价格形成机制，争取在一些中心城市形成若干个对区域经济发展有较大影响的生产要素市场。对现有的专业市场有重点地进行调整改造，使之提高档次，扩大辐射面。健全市场规则，加强市场管理，规范市场主体、市场中介机构的行为，使市场对资源配置的基础性作用得到更充分的发挥。三是建立健全社会保障制度。在城镇企业和城镇个体工商户中广泛实行社会统筹和个人帐户相结合的养老、医疗保险制度，并实现由市县统筹向省统筹的过渡。完善失业保险和社会救济制度。积极发展各种类型的商业保险。建立健全多层次、多类型的社会保障体系。四是完善分配结构和分配方式。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度。积极推行岗位技能工资制、经营者年薪制和企业内部职工持股制，努力探索资本、技术和其他无形资产等生产要素参与收益分配的有效形式。同时，调节过高收入，取缔非法收入，整顿不合理收入，使收入差距趋向合理，防止两极分化。在抓好上述四项改革的同时，继续推进住房制度改革以及小城镇综合改革，形成整体与重点互为促进的改革局面。
    第三，积极参与国际市场竞争，加快培育和形成开放型经济的新优势。适应经济全球化加快的趋势，充分利用我省地处东南沿海的区位优势，呼应上海浦东开发，进一步扩大对外开放，在参与国际竞争中努力开创开放型经济的新局面。把重点放在积极合理有效地利用外资上，增强利用外资在转变经济体制和经济增长方式中的促进作用。抓好直接利用外资，积极采用股票、债券和国际租赁等多种形式扩大利用外资。在继续开展政府招商、企业招商的同时，积极推广各类商业化招商。选择和利用一些资信情况良好的境外商会组织、咨询机构和国内驻外机构，建立长期的招商合作关系，充分发挥香港特别行政区同胞、澳门和台湾同胞、海外侨胞的作用，争取在若干个发达国家和地区初步建立起我省的商业化招商网络。引导外资重点投向农业、高新技术产业、基础产业和基础设施建设，投向企业技术改造，积极稳妥地发展与外商在服务领域里的合作。改进对外商投资企业的管理，减少环节，加强服务，依法监督，保护外商的合法权益。大力建设好各类国家级、省级开发区，进一步发挥开发区在对外开放中的先导示范作用。拓展宁波保税区功能，充分发挥其特有的优势，为全省经济发展服务。努力扩大对外贸易，优化出口商品结构，实施以质取胜和市场多元化战略，组建商贸集团，实现出口和进口的协调发展，提高对外贸易的效益和水平。广泛开展国际经济技术交流与合作。
    第四，深入贯彻科教兴省战略，努力开发科技和人才的新优势。科技进步是经济发展的决定性因素，人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源，必须进一步把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。深化科技体制改革，初步建立起适应社会主义市场经济体制和符合科技自身发展规律的新型科技体制。完善企业追求科技进步的动力机制，使企业真正成为技术开发的主体。拓宽科技投入渠道，形成多元化的科技投入体制。紧紧围绕经济和社会发展需要，尤其是调整经济结构的需要，积极进行科研开发和推广应用，并把重点放在推广应用上，实行开发、引进、消化、吸收有机结合，产、学、研有机结合，促进科技成果加快向现实生产力转化。同时，从培育和发挥我省科研优势出发，有所为、有所不为，切实加强基础性研究和高技术研究，搞好重点实验室建设。把解决人才问题放在突出位置。坚持自主培养和引进吸收相结合。深化教育改革，鼓励和引导社会力量办学，调整和优化教育结构，在九年义务教育中突出培养学生的综合素质，在职业技术教育中突出提高学生的劳动技能，在高等教育中突出增强学生的研究开发和实际工作能力，努力为经济和社会发展培养更多的适合不同层次需要的人才。积极做好引进人才和国外智力工作，完善和落实各项引进政策，面向全国，面向世界，引进各类我省急需的专业人才，特别是优秀的科技人才和经营管理人才。改革用人制度，加强人才市场建设，形成竞争上岗、优胜劣汰的用人机制，为各类人才脱颖而出、发挥聪明才智创造条件，进一步营造尊重知识、尊重人才的良好社会氛围和环境。
    第五，强化基础设施建设，创造投资环境的新优势。基础设施建设，是改善投资环境的重要前提和主要内容之一。今后五年，在努力改善投资软环境的同时，继续下大力气加强基础设施建设。主要任务是建设“五个一千”工程，即完成1000公里沿海标准海塘、1000公里钱塘江流域标准江堤的建设，形成近1000公里里程的高等级公路，建设1000万千瓦发电机组，使空港年吞吐客流量达到1000万人次以上。把水利建设放在基础设施建设的第一位，全民动员，兴修水利，使沿海地区大部分海塘达到50年一遇的标准，城市地段海塘达到100年一遇的标准；使钱塘江河口险段堤塘达到100年一遇的标准，使金华、衢州等地江堤的防洪标准得到进一步提高；同时，完成治理太湖杭嘉湖骨干工程和珊溪水利枢纽等一批重点水利项目建设，以及沿海沿江防护林体系建设，从根本上减轻水旱风灾的危害。加强公路建设，重点是高等级公路建设，建成和基本建成沪杭高速公路浙江段、甬台温高速公路、杭金衢高速公路、上三线一级汽车专用公路、杭宁高速公路浙江段和金丽温一级汽车专用公路部分路段，形成省会至市地之间的“四小时公路交通圈”。加强铁路建设，完成萧甬铁路复线、铁路杭州新客站和新长铁路浙江段建设，完善金温铁路的站点和仓储等配套设施建设，争取开工建设温福铁路浙江段，进一步改善铁路运输条件。加强沿海港口建设，配合建立上海国际航运中心，完成建设万吨级以上深水泊位27个，基本形成以北仑港为龙头，宁波、舟山深水港域为中心，温州、乍浦、海门港为骨干，各类中小港口为基础的沿海港口群。加快建设和完善港口集疏运网络。同时，认真搞好内河航道的整治和改造。加强航空港建设，杭州萧山机场在2000年建成投入使用，完成宁波、温州等机场的扩建和改造，基本形成以干线机场为中心、次干线和支线机场作补充，分布合理的省内航空港网络。加强能源建设，建成北仑电厂二期、温州电厂二期、天荒坪抽水蓄能电站、秦山核电二期、长兴电厂四期等项目，建设和改造一批输变电网络，形成以500千伏输电线路为主网架、30万千瓦以上机组为骨干的现代化电网，实现省内电力供需基本平衡。加强邮电通信建设，以增强网络通信能力、提高网络技术水平为重点，基本建成覆盖到乡镇的电信综合数字网、快速的邮政投递网和信息高速传输网，使邮电通信能力达到中等发达国家水平。经过五年努力，使我省基础设施条件基本适应现代化建设的需要。
    第六，努力促进中心城市和小城镇、发达地区与欠发达地区的共同发展，进一步营建区域经济的新优势。全面加快城镇化步伐。这是从根本上解决我省经济布局过度分散、基础设施共享性差、生产要素集聚程度低等问题的重要途径。今后五年，一方面，大力强化杭州、宁波、温州等中心城市的功能，引导和支持中心城市加强市政公用设施建设，调整和优化产业结构，积极发展高新技术产业，发展金融、信息咨询和商贸服务等第三产业，有计划地压缩和转移一批不适宜在中心城市发展的加工工业，增强中心城市对区域发展的辐射和带动作用。另一方面，努力提高小城市和小城镇的水平，加强规划管理，有计划地解决小城镇过多、过密的问题；不断改善小城市和小城镇的基础设施条件，提高生态环境质量，引导和促进乡镇企业加快向小城市和小城镇集中，培育特色优势，增强小城市和小城镇的自我发展能力。促进一些区位比较重要、经济实力比较强的小城市逐步向中等城市发展，提高要素集聚能力。今后五年，使我省城镇化水平由现在的34.5%提高到40%左右。
    进一步加大扶持欠发达地区特别是贫困山区的力度。全面贯彻《浙江省山区经济发展规划纲要》。把巩固脱贫成果、加快实现小康作为山区发展的首要任务，保持各项扶贫政策稳定不变，集中力量扶持贫困乡和贫困村，使其尽快实现脱贫。引导和支持山区充分利用水利、矿产、森林、自然风光以及劳动力充裕等方面的资源优势，大力推进农业综合开发，因地制宜地发展种养业、加工业、采掘业、旅游业和小水电等产业，提高自我发展能力。切实帮助山区加强道路、水利、能源、通信等基础设施建设，改善山区的发展环境。
    加强对海洋开发的战略性规划和综合性管理，抓紧实施“科技兴海”项目，科学确定海洋开发的现实启动点。依托渔、港、景、油资源，重点发展海洋捕捞、养殖、水产品加工、港口转运、修造船、海岛旅游业和临海型工业。积极做好东海油气田勘探的服务工作，相机发展油气资源后续加工业。努力开发海洋药物和功能食品，不断拓展海洋生物资源的开发领域和门类，发展各类新兴海洋产业。加快海岛建设，基本解决海岛的交通困难，并使海岛及滨海地区的供水紧缺矛盾得到明显缓解，充分发挥海岛在海洋开发中的作用。
    我省人多地少、资源相对不足，必须高度重视可持续发展问题。采取更为严格的政策，依法加强对环境的保护、土地的管理和人口的控制。突出水资源保护、工业“三废”和水土流失的治理，基本控制住环境状况恶化的趋势，使部分地区特别是中心城市的环境质量得到改善。坚持保护和开发并举，严格土地利用计划管理，切实加强对基本农田的保护，加大围垦和造地改田的力度，努力实现耕地总量的动态平衡。继续严格控制人口增长，重点加强对农村和城镇流动人口的计划生育管理，全面推行新家庭计划活动，实行控制人口增长和优生优育相结合，不断提高人口素质。重视人口老龄化问题。
    各位代表，今后五年，不仅要建设有中国特色社会主义的经济，还要大力建设有中国特色社会主义的政治和文化。坚持两手抓、两手都要硬的方针，任何时候都必须坚定不移。坚持不懈地认真学习和广泛宣传邓小平理论，并用这一理论武装干部，教育群众，指导工作。全面实施《浙江省社会主义精神文明建设纲要》和《浙江省文化发展规划》，大力宣传爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神，倡导良好的社会公德、职业道德和家庭美德，加强青少年思想道德建设，提高干部群众的思想道德素质，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，积极发展哲学、社会科学，发展文学艺术、新闻出版、广播电视等事业。深入持久地开展群众性精神文明创建活动，搞好社区文化、企业文化、校园文化、乡村文化等各类群众性文化建设，普及科学知识，发展卫生体育事业，加快殡葬改革，消除封建愚昧，提倡科学文明健康的生活方式，不断提高群众精神文化生活的质量。建成黄龙体育中心主体育场等一批社会事业标志性项目。
    积极推进社会主义民主和法制建设。坚持人民代表大会制度，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度，改善和扩大基层民主，加强民主监督，依法保障人民群众当家作主的权力。坚持依法治省，深入进行普法教育，增强全民的法制观念，提高政府及其工作人员的依法行政水平；加强社会治安综合治理，严厉打击各类严重犯罪活动，切实维护社会稳定。广泛开展国防教育，增强全民的国防意识。
    各位代表，今后五年的目标是宏伟的，任务是艰巨的，实现了这些目标和任务，我省的综合实力、城乡文明水平和人民生活就会再上一个新台阶，为全面走向新世纪创造一个坚实的起点。有邓小平理论和党的十五大精神的指引，有建国四十多年来建立和发展起来的物质和技术基础，有改革开放以来创造的良好体制条件，有全省人民的开拓进取、团结奋斗，今后五年，我们一定能够实现各项目标任务，走出一条具有时代特征、浙江特点的跨世纪发展的新路子，使我省的社会主义现代化建设实现新的跨越。

三、扎扎实实抓好1998年工作
    1998年是全面贯彻党的十五大精神的第年，也是实施“九五”计划承前启后的重要一年。根据中央“统揽全局、精心部署、狠抓落实、团结一致、艰苦奋斗、开拓前进”的要求和稳中求进的方针，今年，全省经济和社会发展的主要计划指标为：国内生产总值增长10%，其中，第一产业增长4%，第二产业增长11.5%，第三产业增长10%；全社会固定资产投资增长10%；社会消费品零售总额增长12%；外贸进出口总额增长9%，其中出口增长9%；商品零售价格上涨幅度控制在3%左右；地方财政收入增长11.5%；人口自然增长率控制在6.96‰以内；城镇登记失业率控制在3.2%左右。为实现这些目标，建议今年重点抓好以下几项工作：
    (一)努力保持农业生产的稳定增长。坚决防止和纠正农业特别是粮食生产连年取得好收成后出现的任何忽视和放松农业生产的倾向，立足抗灾夺丰收。一是抓好粮食产销工作。稳定播种面积，优化种植结构，大力推广优质品种，提高单位产量，努力使粮食总产量保持在1500万吨左右。稳定粮食定购和按保护价收购议价粮等政策，搞好粮食购销，切实保护广大农民的种粮积极性。二是推进农业产业化经营。制定农业产业化规划，拓宽农业综合开发领域，完善农业产业化经营机制，积极引导城乡企业特别是乡镇企业参与农业产业化经营。重点抓好一批优质名牌农产品生产基地和农业龙头企业，改良品种，提高加工深度，实现农产品多次增值，促进农林牧副渔各业全面发展。三是加强农业科技。扩大实施“种子工程”，推广轻型栽培等先进适用的农业技术，建设现代农业示范园区，不断提高农业生产和农产品的科技含量。四是搞好农田水利建设。重点抓好沿海标准海塘和钱塘江流域标准江堤、治理太湖杭嘉湖骨干工程等项目。继续开展山区小流域综合治理，加强防护林体系建设。五是深化农村改革。稳定和完善家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制，及时解决第二轮土地承包中出现的新问题，在充分尊重农民意愿的前提下，继续在有条件的地区发展土地适度规模经营。推广东阳蔡卢经验，加强农业社会化服务体系建设。继续深化粮食流通体制改革和供销合作社改革，建立健全农产品销售网络，努力解决大宗农产品的卖难问题。加强和改进农村集体资产的经营和管理，进一步发展壮大农村集体经济。
    (二)深入进行经济体制改革。研究制定三年国有大中型企业改革的方案和政策。抓大放小，基本完成对国有和集体中小企业的产权制度改革，积极对国有和集体大型企业实施股份有限公司和有限责任公司的改造，加快建立现代企业制度。因势利导地推进优势企业之间的联合，优势企业对劣势企业的兼并、租赁和承包，以及对一些企业实施出售，促进资本进一步向优势企业集中。完善国有和集体资产的监管营运机制，促进资产保值增值。杭州、宁波、湖州、嘉兴四个优化资本结构试点城市应充分利用国家给予的政策，在优化国有资产结构方面迈出更大的步子。引导和促进企业尤其是实行产权制度改革的企业深化内部改革，建立健全法人治理结构，完善劳动、人事和分配制度，强化激励和制约机制。加强企业领导班子建设，提高企业领导的政治素质、业务素质和科学管理的能力。建立健全企业内部的民主管理和监督制度，全心全意依靠工人阶级，充分发挥广大职工的主人翁作用。
    在推进市场特别是要素市场建设过程中，重点加强对资本市场的培育。扩大债券、股票融资规模，优先推荐对带动产业升级有较大作用的企业成为上市公司。加强对上市公司的监管，充分发挥上市公司在促进资本流动、资产重组和转换企业机制中的积极作用。
    积极推进社会保障制度、住房制度等改革。统一城镇职工基本养老保险制度，进一步扩大实行范围。把医疗保险制度改革的重点放在大病医疗统筹上，并争取取得明显进展。继续抓好宁波、金华两市的医疗保险制度改革试点。巩固和发展医疗收费制度改革成果。进一步完善住房公积金制度，开展房改房进入市场的试点。争取小城镇综合改革在经济管理体制等方面有新的突破。
    (三)切实抓好工业经济。一是加快“五个一批”企业培育计划和四大主导产业培育方案的实施，确保培育大企业集团和“小型巨人”企业有新的进展，棉纺、丝绸、水泥三大传统行业整体结构调整取得明显的阶段性成效。把产品结构调整放到重要位置，完善有关新产品开发政策，引导和支持企业从市场需求出发，选择有一定技术层次、需求量比较大或长期依赖进口的产品，进行重点开发。二是下大力气加强企业技术改造，进一步落实和完善鼓励企业加强技术改造的政策。引导企业合理确定技改项目，提高项目的技术含量。加强对技术改造项目建设的管理，对已确定和在建的技改项目，集中力量进行建设，缩短工程周期，使技改项目尽快发挥作用。进一步拓展企业技术改造的资金渠道，强化企业技术进步的主体意识，增强政府的引导扶持责任，充分发挥金融部门的参与和支持作用。三是督促企业从严治厂，重点加强资金、成本、质量、安全等基础管理，完善内部各项制度建设。继续实行扭亏责任制，重点抓好亏损大户的扭亏增盈工作，制定切实可行的扭亏增盈措施，有效遏制亏损额上升的势头。四是逐条落实各项开拓市场政策，进一步调动工商企业联合起来拓展市场的积极性，扩大和完善我省产品的营销网络。发挥我省的市场优势，增强各类专业市场在推销地产品中的重要作用。
    (四)积极发展对外经济和贸易。受东南亚金融风波的影响，今年的对外经济和贸易形势比较严峻，必须研究制定切实有效的对策措施。在坚持提高经济效益的前提下，进一步扩大对外出口。调整优化出口商品结构，加快实施龙头出口商品发展规划，并与各地实施“一县一品”计划有机结合起来，增加出口商品的技术含量和附加值。加快对外贸企业进行股份制和股份合作制等多种形式的改造，促进外贸企业向规模经营方向发展，增强发展活力和抗御国际市场风险的能力；加强对自营出口生产企业的指导，督促外商投资企业履行合同章程规定的出口义务，多形式拓宽对外出口渠道。完善对出口各个环节的管理，加强服务，努力帮助企业降低出口成本。改进进口管理，认真落实国家的有关优惠政策，鼓励企业积极引进先进技术和关键设备。进一步统一和提高对利用外资的认识，完善政策，改进管理和服务，着手实施引资多元化战略，多形式扩大对外招商。落实引进重大外商投资项目责任制，加强对重点客户、重点项目、重点国家和地区的定向招商。努力办好现有外商投资企业。继续创造条件，争取推出若干个重大技改项目和基础设施项目，通过股票、债券等方式，直接进入国际资本市场融资。扩大对外工程承包和劳务输出，加强境外企业经营管理，提高对外经济技术交流与合作的质量和水平。
    (五)集中力量加强重点工程建设。主要抓好两个方面：一是抓好项目进度。确保沪杭高速公路浙江段、碗窑水库、巨化聚四氟乙烯工程等一批项目建成，实现金温铁路全线正式运行。加强萧甬铁路复线、铁路杭州新客站、甬台温高速公路、杭宁高速公路浙江段、上三线一级汽车专用公路、金丽温一级汽车专用公路部分路段、珊溪水利枢纽、小舜江供水、北仑电厂二期、秦山核电二期、天荒坪抽水蓄能电站等项目的建设。做好北仑钢厂、新长铁路浙江段、秦山核电三期、嘉兴电厂二期、温州电厂二期、长兴电厂四期、桐柏抽水蓄能电站、滩坑水电站、浙东引水等项目的前期工作，积极争取杭州萧山机场、杭金衢高速公路等项目获准开工。二是抓好工程管理。在重点建设项目中全面实行施工监理制度，严把工程质量关。健全工程审计，切实纠正工程严重超概算现象。进一步完善项目法人责任制、项目资本金制度和工程招标投标制度。继续做好项目筹资工作，加强财政、信贷等资金计划与投资计划的衔接，扩大财政预算外建设资金计划的编制范围。
    (六)认真做好财政、税收、金融、物价等工作。按照确保实现全省财政收支平衡的要求，加强对各市地县的分类指导，对财政比较困难的县和财政收入超亿元的县市继续分别实行“两保两挂”和“上台阶奖励”政策，对部分财政状况比较好的县市实行“两保两联”政策，调动各地组织收入的积极性。加强财政支出管理和预算外资金管理，健全同级财政审计制度，全面开展乡镇财务整顿，加强对基层财务的督促检查。严格控制社会集团消费，大力倡导和弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的社会风气。
    坚持依法治税，严格税收征管。在个体工商户和私营企业中加快推行建帐建证、查帐征收制度，加大对高收入行业、高收入者的个人所得税的征收力度，严厉打击偷税、骗税等违法活动。巩固和发展自行申报、集中办税、重点稽查的征管改革成果。保持国税、地税机构分设后税收征管工作的稳定性和连续性。
    积极支持银行和信用社调整和优化信贷结构、完善主办银行制度、推行银团贷款和对基层行实行授权制度，使信贷工作适应调整完善所有制结构和调整优化经济结构的需要。在不断改善和提高贷款质量的前提下，引导银行和信用社努力增加对中小企业的贷款投放，帮助一些发展前景看好的困难企业缓解资金紧缺矛盾。有计划地拓宽企业直接融资渠道。加强金融监管，整顿金融秩序，坚决纠正和惩治违规金融行为，防范和化解金融风险。
    毫不放松地抓好物价管理，继续实行价格调控目标责任制，重点加强对居民生活必需品和服务项目价格的管理，巩固物价调控工作的成果。认真清理和整治乱收费、乱罚款和各种名目的摊派，严肃查处行政事业单位违法收费，整顿和规范各类中介机构收费，落实收费许可证等管理监督办法，切实减轻企业和农民的负担。加强对市场秩序的维护和管理，依法规范市场交易，坚决制止和惩处各种不正当竞争和损害消费者权益的行为。
    (七)加快发展科技和教育。抓好以制度创新、结构调整为主要内容的科研院所改革试点。着手制定建立健全企业技术创新机制的有关政策，促进社会分配和企业内部分配进一步向科技开发、推广和应用倾斜，鼓励技术入股和技术骨干多持股。落实“新世纪工程”、“科技兴海工程”、“星火燎原工程”和“技术创新工程”等各项科技计划，组织力量对一批工农业生产中的关键性技术进行攻关，并及时将成果应用到生产中去。加强技术市场建设，充分发挥技术市场在科技成果转化中的桥梁作用。研究制定鼓励高科技风险投资的有关政策，增加对发展高新技术及其产业的扶持。加快杭州国家高新技术产业开发区特别是之江软件工业园的建设。继续开展省级高新技术产业园区创建和区外高新技术企业认定工作。深入开展创建全国科技工作先进县和省科技进步先进县活动，把科技进步目标责任制实施范围逐步扩大到部门和乡镇。
    坚持优先发展教育。巩固发展基础教育的成果，加强薄弱学校建设，加强素质教育，研究建立基础教育办学水平综合评价制度，进一步提高基础教育的质量。继续开展扶贫建校活动，重点加强对贫困地区和少数民族地区九年义务教育的扶持。大力发展职业技术教育，加强骨干专业和示范学校建设，把职业技术教育与实施劳动预备制度、再就业培训结合起来，多形式开展对职工的职业培训和技术教育。继续调整和优化高等教育结构，加强重点大学、重点学科和专业建设，提高高等教育的质量和办学效益。认真落实优先发展师范教育的各项政策，加强对教师特别是中小学教师的培训。进一步办好成人教育、继续教育和广播电视教育等各类教育。继续深化高校管理体制等方面的改革，积极推进联合办学，建立健全助学金、奖学金、贷学金和勤工俭学制度。总结完善社会办学的成功经验，适应社会主义市场经济发展需要，积极探索社会力量参与兴办教育特别是高等教育的有效形式。改革教学内容、教学方法和考试方式。确保教育投入稳定增长，不断改善学校的办学条件和教师的生活待遇。
    (八)坚持不懈地抓好社会主义精神文明建设。把学习宣传邓小平理论和党的十五大精神作为精神文明建设的主要内容。认真落实《浙江省社会主义精神文明建设纲要》，继续开展农村党的基本路线教育和企业形势任务教育。今年是党的十一届三中全会召开二十周年，从省到市地县都要认真总结改革开放以来的经验，通过各种生动有效的形式，开展纪念活动，广泛宣传我省改革开放所取得的丰硕成果，以此激发和调动广大干部群众推进改革开放、加快社会主义现代化建设的热情和积极性。深入开展创建文明家庭、文明单位、文明城市和小康文明示范村、军警民共建和“讲文明、树新风”等群众性精神文明建设活动，改进方式，充实内容，使各类精神文明建设活动更生动、更有效。
    积极发展文化、卫生、体育等各项社会事业。深化文化体制改革，落实和完善文化经济政策，增强文化事业的发展活力。实施文化精品战略，努力创作出一批思想性、艺术性统一的优秀作品；继续开展创建全国文化先进县市活动，加强“东海明珠工程”建设，丰富和活跃群众的文化生活。坚持团结、稳定、鼓劲和正面宣传为主的方针，进一步加强和改进广播电视、新闻出版工作，使其在正确引导舆论和丰富群众文化生活中发挥积极的作用。抓好新闻出版、广播电视领域里的专项治理，加强文化市场管理，坚持不懈地开展“扫黄打非”斗争。以农村卫生、预防保健、中医中药为重点，大力发展城乡医疗卫生事业。加强乡镇卫生院建设，积极发展农村合作医疗，年内实现以县为单位的初级卫生保健达标目标。广泛开展爱国卫生运动，提高防治疾病特别是传染病、地方病、职业病的能力。加强医德医风建设。认真整顿和规范医疗秩序和药品流通秩序。实施《全民健身计划纲要》和《奥运争光计划》，广泛开展群众性体育活动，加强优秀运动队建设，认真开好省第十一届运动会。坚持不懈地抓好计划生育、环境保护、土地管理工作，进一步加大执法力度。切实维护妇女和未成年人、老年人、残疾人等特殊社会群体的权益，关心他们的生活、工作和学习，努力帮助解决各类实际困难。
    (九)进一步健全社会主义民主和法制。自觉接受人大及其常委会的监督，依法向人大及其常委会报告工作。积极支持人民政协履行“政治协商、民主监督、参政议政”的职能。认真听取各民主党派、工商联以及工会、共青团、妇联等人民团体的建议和意见。做好人民群众来信来访工作。拓宽社会各界反映问题、提出建议和要求的渠道。推进决策的科学化和民主化。全面贯彻党的民族、宗教政策，扶持少数民族聚居地区发展经济和文化，促进民族团结；依法加强对宗教事务的管理，引导宗教与社会主义社会相适应。认真做好外事、对台、侨务等工作。加强基层民主建设，充分发挥企业职工代表大会和基层自治组织的作用，完善监督制度。
    深入贯彻依法治省方针。推进依法行政，重点加强行政执法和执法监督检查工作，积极推行行政执法责任制，逐步建立评议考核制和行政执法过错责任追究制，坚决纠正和制止有法不依、执法不严、违法不究和滥用职权的行为。深入开展“三五”普法宣传教育，重点加强对领导干部和行政执法人员的法制教育，坚持政府领导定期听取法律知识讲座制度，增强法制观念，提高依法行政能力。继续加强社会治安综合治理。健全综合治理目标管理责任制，强化各级领导在“保一方平安”中的责任。广泛开展创建“平安社区”活动，加强乡镇和街道综合治理基层组织建设，巩固和完善社会治安防范控制体系。打防并举，适时组织各类专项斗争和重点治理，严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪活动，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。正确处理人民内部矛盾，加强教育、疏导和调解，防止矛盾激化，及时消除和化解各种影响社会稳定的因素。
    进一步关心支持人民解放军和武警部队建设。深入开展国防教育，完善国防动员体系，搞好民兵预备役和征兵工作，加强边防、海防、人防的管理和军事设施的保护。切实搞好退伍转业军人、军队离退休干部及其随军家属的工作和生活安置，认真落实伤残军人、烈军属的优抚政策和兵役义务费社会统筹制度，帮助部队解除后顾之忧。深入持久地开展“拥军优属”和创建“双拥模范城”活动，不断巩固军政军民团结。
    (十)切实关心人民群众生活。各级政府都要时刻把群众的冷暖放在心上，实行领导负责制，努力为群众办实事，解决实际困难。深入研究解决职工下岗和失业增多的问题，完善失业保险，下大力气实施再就业工程，广泛筹集再就业专项资金，办好劳动力市场和各类再就业服务中心，加强对下岗和失业职工的培训，教育和引导职工转变就业观念，多形式、多途径帮助失业和下岗职工重新就业。把扶贫工作的重点放在扶持贫困乡、贫困村和贫困户上，狠抓各项扶贫政策的落实，逐一帮助贫困乡村群众开拓脱贫致富的门路。妥善安排好灾区、贫困地区群众和城市贫困人口的生活，切实关心城镇离退休人员的生活。进一步完善和落实城镇企业职工最低工资标准制度、基本生活费标准制度和城乡最低生活保障制度。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体和社会组织的作用，动员和组织全社会力量关心、帮助下岗、失业职工和城乡生活困难的群众。
    各位代表，抓住世纪之交的发展机遇，加快我省社会主义现代化进程，加强和改进政府工作至关重要。政府的职能转变、工作效率和政府工作人员的精神状态，对整个社会的发展影响极大。必须下大力气抓好政府的自身建设。
    进一步解放思想，转变观念。深入学习邓小平理论，坚持一切从实际出发、实事求是的思想路线，自觉破除一切束缚生产力发展的陈旧观念，办事情想问题，着眼于对当前实际问题的思考，着眼于新的实践和新的发展，尊重客观规律，创造性地开展工作。坚持把浙江的发展放到国内外大背景中作比较，积极学习和借鉴兄弟省市的先进经验以及国际上的一切成功做法，为我所用。坚持以“三个有利于”作为评判是非的根本标准，尊重群众的首创精神，鼓励广大干部群众在改革开放中大胆探索，大胆实践，并积极进行正确引导和完善。
    努力把转变职能与改善经济调控有机结合起来。一方面，按照发展社会主义市场经济和实行政企分开的要求，根据中央的统一部署，进一步改革政府机构设置和转变政府职能，把企业生产经营管理的权力切实交给企业。另一方面，适应市场竞争特点的新变化，不断加强和改进政府对经济的调节和管理，努力发挥政府在经济规划、政策引导、组织协调、监督管理等方面的作用。在遵循市场经济规律的前提下，把由政府管理的财政资金、土地使用权出让、股票上市等资源，集中起来用于支持经济结构调整的关键性项目和教育、科技、文化等社会公益事业，克服资源使用过于分散的倾向。
    切实转变政府工作作风。一是坚持不懈地对政府工作人员特别是领导干部进行全心全意为人民服务的宗旨教育，进行党的群众路线的教育，进行党的优良传统和作风教育，坚持和进一步发扬从群众中来、到群众中去的工作作风，增强政府工作人员为基层、为群众服务的自觉性。二是建立健全领导机关特别是领导干部学习和调查研究制度。学理论，学科技和管理知识，学法律法规，深入基层，开展调查研究。重点加强对经济和社会发展中的一些突出问题的调查和研究，把理论和实际有机结合好，把贯彻中央精神和解决浙江实际问题有机结合好，提高政府管理经济和社会事务的能力。三是精简会议，精简文件，减少办事环节，努力提高工作效率。坚决反对和克服主观主义、形式主义、官僚主义，制止和纠正各种浮夸作风。还要进一步加强公务员队伍建设，完善有关录用、培训、考核等管理制度，提高公务员的政治和业务素质。
    深入持久地开展反腐败斗争，加强廉政建设。抓好领导干部廉洁自律工作，认真落实领导干部廉政准则等有关规定，加强经济责任审计，强化对领导干部及其权力使用的监督和约束。加强对遵守政治纪律和贯彻政令情况的监督检查，确保党的路线、方针、政策和各项政令的贯彻执行。加大查处大案要案的力度，重点查处发生在县(处)级以上领导干部中的大案要案，查处基层干部严重侵犯群众利益的案件，发现一起，查处一起，决不姑息迁就。继续开展行风评议活动，巩固已取得的成果，坚决纠正部门和行业不正之风。坚决制止各类奢侈浪费行为，逐一落实各项有关规定。把加强廉政建设、开展反腐败斗争与加强思想教育、加强制度建设和法制建设、完善监督体系有机结合起来，深入研究和解决体制、政策、管理等方面存在的问题，扩大推行“两公开、一监督”的范围，努力减少和消除导致腐败发生的因素。
    各位代表，浙江是一个充满活力和希望的地方，浙江人民勤劳而富有创造精神。在这片热土上，我们的祖先创造了光辉灿烂的河姆渡文化和良渚文化，为开创中华文明写下了壮丽的篇章。新中国成立特别是改革开放以来，浙江人民又以自己的聪明和才智，为中华民族的全面振兴，作出了积极的贡献。展望新的世纪，尽管前进的道路上会有许多艰难险阻，但只要我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在中共浙江省委的领导下，同心同德，励精图治，奋发进取，就一定能够克服种种困难，赢得一个又一个新的胜利，沿着有中国特色的社会主义道路阔步前进。
    我们深信，浙江的明天一定会更美好，浙江一定会以高昂的姿态跨入二十一世纪！
