1999年浙江省政府工作报告
各位代表:
    现在,我代表省人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请参加大会的省政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、1998年工作回顾和1999年工作目标
    1998年是本届政府任职的第一年,是认真贯彻“强化基础、优化结构、提高素质、再创优势”经济工作方针,加快实施“九五”计划的关键性一年,是在亚洲金融危机和国内有效需求不足的双重压力下,负重前进、奋力拼搏的一年,也是提出“开拓、务实、高效、廉洁”要求,努力塑造政府新形象的一年。一年来,全省人民在中共浙江省委的领导下,全面贯彻党的十五大精神,坚定信心,振奋精神,克服困难,扎实工作,省九届人大一次会议确定的1998年目标任务已基本完成。全省社会主义现代化建设迈出了新的步伐。
    过去一年,我们积极贯彻中央扩大内需的各项政策,结合浙江实际,着力解决经济发展中的突出问题,先后在加强水利建设、启动投资需求、调动科技人员积极性和促进科技成果应用、深化国有和集体企业改革、大力发展个体私营经济、千方百计扩大对外开放、加快发展第三产业、加大海洋开发力度等方面,出台了一系列具有较大影响的政策措施。全省经济继续保持良好发展势头,实现国内生产总值4980亿元,比上年增长10.1%;完成财政收入401.8亿元,其中地方财政收入198.1亿元,按可比口径,分别比上年增长12.3%和12.5%;城镇居民人均可支配收入7837元,农村居民人均纯收入3815元,扣除价格因素,分别比上年增长5.3%和4.7%。
    农业和农村经济稳步发展。推广良种和先进适用技术,开展第二轮土地承包,推进粮食流通体制改革,粮食生产保持基本稳定,总产量达1435万吨,全省粮食库存充裕,市场粮价平稳。引导农民调整种植养殖业结构,发展开发农业和农副产品加工业,拓展流通渠道,推进农业产业化经营,建设现代农业示范园区。经济作物、畜牧业生产稳定增长,渔业生产势头良好。全省农、林、牧、渔业总产值可超过1000亿元,合理调整农业结构,大力发展效益农业,已经成为广大干部群众的共识。乡镇企业在结构调整中继续快速发展。
    经济结构调整不断推进。机械、电子、化工、医药四大主导产业保持较快增长。棉纺、丝绸、水泥三大行业整体结构调整取得突破性进展,棉纺压锭24.8万锭,减少缫丝机1.6万台,水泥行业扶大扶优取得初步成效。做好“五个一批”企业培育工作,支持大企业集团发展,制定“小型巨人”企业培育政策。狠抓企业技术改造,加大财政等方面的政策扶持力度,国有等单位更新改造投资比上年实际增长58%。优势产业、优势企业、优势产品对经济的带动和促进作用进一步增强。全省工业增加值比上年增长12%。建筑业稳步发展,实现产值和利税分别居全国第二和第一位。加强流通网络建设和市场体系培育,加快发展旅游业,第三产业显示出较强的发展后劲,增加值比上年增长10.3%。山区和海洋开发势头良好,一个因地制宜大力发展山区和海洋经济的局面正在全省形成。
    经济体制改革取得新的进展。国有和集体企业产权制度改革进一步深化。实施国有大中型企业改革和脱困三年规划,重点企业扭亏增盈目标基本实现。省属企业改革全面加快。杭州、宁波、湖州、嘉兴四城市优化资本结构试点取得明显成效。个体、私营经济发展环境得到改善,作用进一步增强。混合所有制已在多种经济成份共同发展中发挥出重要作用。国有企业经营者年薪制和企业内部职工持股试点办法等政策的出台,有力地促进了企业分配制度改革。社会保障制度建设得到加强。在全省初步统一了城镇职工基本养老和失业保险制度,建立了养老保险省级调剂金。医疗保险制度改革试点也取得了新的进展。在有下岗职工的国有企业建立了再就业服务机构,多途径安置国有企业下岗职工12万人。从我省实际出发,还加强了对城镇集体企业下岗职工再就业工作的指导。加强市场特别是要素市场的培育。通过股票上市和上市公司增资扩股,募集社会资金24.9亿元。小城镇综合改革进一步深入,已有47个试点镇基本完成了行政管理体制、财政体制和户籍管理制度方面的改革。经济体制改革的深化,为经济发展注入了新的活力。
    发展开放型经济取得明显成绩。大力开拓国际市场,多形式支持企业尤其是中小企业扩大出口。在汇率压力增大、出口竞争加剧、全国出口接近零增长的情况下,我省外贸出口仍比上年增长7.7%。对欧美、非洲和拉丁美洲等地区的出口有了较快增长,机电产品的出口比重有了新的提高。理顺管理体制,简化审批手续,认真解决招商引资中的突出问题,协议利用外资比上年增长51.6%,扭转了近年来的滑坡局面。对外经济和技术交流继续扩大。开放型经济特别是对外贸易的持续增长,为实现全省经济的健康发展提供了重要支撑。
    贯彻以增加投资为主的扩大内需政策取得积极成效。支持各类银行调整信贷结构、扩大贷款规模,增加财政投入,努力调动企业投资积极性。全社会固定资产投资比上年实际增长11.7%,其中,国有等单位固定资产投资比上年增长20.1%。“五个一千”工程进展顺利,重点项目建设步伐加快,完成投资比上年增长40%。新建成标准海塘300公里、标准江堤140公里,高速公路103公里。沪杭高速公路浙江段、巨化聚四氟乙烯工程、温州大桥、丽水玉溪水利枢纽和上海至广州光缆通信干线工程浙江段等一批项目相继建成,杭金衢高速公路、杭州萧山机场、温州电厂二期等项目开工建设。这些重大项目的启动和实施,既有力地拉动了需求,又为经济的进一步发展创造了条件。
    过去一年,我们始终坚持两手抓、两手都要硬,积极贯彻科教兴省战略和依法治省方针,努力发展科技、教育等事业,加强社会主义精神文明和民主法制建设,社会发展取得了一系列新的成就。
    科技、教育等事业加快发展。实施市县领导科技进步目标责任制,开展创建科技进步先进县市区活动,深化科研院所改革,制定技术要素参与收益分配的政策措施,科学技术发展环境得到改善。加强高新技术及其产业化工作,杭州之江国家软件产业基地和嘉兴、绍兴等一批省级高新技术产业园区开始建设。技术创新工程正式启动。运用高新技术及先进适用技术改造提升传统产业取得新的进展。大屏幕彩电全数字处理技术、双价出血热疫苗等一批项目的研制和应用取得重大成果。九年义务教育和基本扫除青壮年文盲成果得到巩固,高中段教育规模继续扩大,素质教育逐步展开。职业技术教育、成人教育、高等教育进一步发展。教育改革不断深化。国内外关注的新浙江大学成立,浙江水产学院和舟山师专合并组建浙江海洋学院,全省高校布局调整取得积极进展。杭州商学院等四所部属院校实行了部省共建共管、以省为主的管理体制。制定和实施鼓励社会力量办学的政策,社会力量参与办学的积极性有了进一步提高。设立“功勋教师”奖,改善教师和科技人员的工作和生活条件,省高教新村二期工程和科技新村已开工建设。卫生、体育、计划生育和妇女、未成年人、老年人、残疾人等社会事业取得了新的进步。完成了一批乡镇卫生院的危房改造,全省35%的农民参加了农村合作医疗。圆满地召开了省第十一届运动会,我省体育健儿在亚运会上取得了突出成绩。土地管理、环境保护等工作有了新的加强,全省耕地实现了连续三年“占补平衡”。太湖流域杭嘉湖水污染防治取得明显成效,重点治污企业基本完成了治理任务,全社会环保意识有了增强。
    精神文明建设进一步深入。认真开展对干部和群众的理论教育,多形式举办纪念党的十一届三中全会和改革开放20周年系列宣传活动,广泛宣传邓小平理论和党的十五大精神,宣传改革开放以来我省经济和社会发展取得的辉煌成就。在全社会积极开展了支援长江和松花江、嫩江流域抗洪斗争的活动,广大干部群众踊跃捐款捐物,伟大的抗洪精神已经成为全省人民建设社会主义现代化的精神动力。文学艺术、新闻出版、广播电视在宣传教育中发挥了重要作用,创作了一批优秀作品和节目。广播电视传输主干网实现了全省联网,省图书馆新馆、省自然博物馆陈列馆正式开放使用。驻浙人民解放军和武警部队积极支援地方建设,特别是在抢险救灾、重点工程建设和精神文明建设中,作出了突出贡献。在支援长江抗洪中,驻浙部队奋力抢险,一批单位和个人得到中央军委表彰。人民解放军和武警部队在群众中的威望进一步提高。
    社会主义民主与法制建设得到加强。积极推广金华实施政务公开的经验,在省级24个直接面向企业和群众的部门开展了政务公开试点工作。努力扩大基层民主,在农村普遍推行了村务公开特别是财务公开。在省政府32个具有行政执法职能的部门推行了行政执法责任制。在公安和司法行政部门开展了教育整顿活动。加强社会治安综合治理,开展严打和各项专项斗争,严厉打击了刑事犯罪活动。认真贯彻中央统一部署,切实加大了反走私、反骗汇斗争的力度。
    廉政建设和反腐败斗争取得新成绩。领导干部廉洁自律工作有了加强,制止奢侈浪费工作进一步深入,在巩固原有成果的基础上,完成了国有企事业单位通讯工具的清理整顿,对机关购置车辆实行了按编制管理的办法,政府采购制在一些地方开始试行。查办案件工作取得较大进展,突破了一批有影响的大案要案,惩治了一批腐败分子。纠正部门和行业不正之风工作继续得到加强,又公布取消了一批涉及企业和农民的收费项目,降低了一批项目的收费标准,减少收费37亿元。公安、司法行政等部门不再从事经商活动。预算外资金管理、建设工程项目执法监察等工作也取得了新的进展。
    过去一年的各项成就确实来之不易。这是在党中央、国务院领导下,全省工人、农民、知识分子、干部和驻浙人民解放军、武警部队官兵团结奋斗的结果,是兄弟省市、香港特别行政区同胞与澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞关心支持的结果。在此,我代表省人民政府,向全省人民,向所有关心、支持浙江发展的海内外朋友们,表示衷心的感谢,并致以崇高的敬意!
    过去一年的实践充分证明,困难并不可怕,只要我们始终坚持解放思想、实事求是的思想路线,坚持以经济建设为中心,坚持群众路线、群众观点,自觉扎根于群众的沃土之中,善于从国际国内的总体发展趋势中去把握大局,努力深入到实际中去研究和解决问题,创造性地、脚踏实地地做好工作,就一定能够战胜前进中的各种困难,不断赢得新的胜利!
    在认真总结过去一年成就的同时,我们也清醒地看到,经济和社会发展还存在着不少问题和困难:经济结构问题仍然突出,农业抵御自然灾害和市场风险的能力比较弱,工商企业整体竞争力不强,资源配置分散且效率不高的问题仍比较严重,地区之间发展还很不平衡。理顺企业产权关系、转换企业经营机制方面还存在着不少问题,相当一部分企业生产经营困难,城镇职工下岗和失业的人数仍在增加。外贸出口出现下滑,投资环境特别是软环境方面存在的问题比较多,利用外资与一些先进省市相比差距很大。商业信用不高,金融隐患比较多,某些方面的市场秩序还比较乱。科技教育与经济社会发展不相适应的问题仍很突出,环境保护、土地管理等方面的压力继续加大。社会风气和社会治安存在着许多问题。少数政府部门还存在着比较严重的“衙门”作风,奢侈浪费、弄虚作假、吃拿卡要、徇私枉法、贪污腐化等行为屡有发生,群众反响强烈。这些问题,有的是多年积累下来的,有的是发展中新出现的,不少问题都与我们工作不够深入、措施不够有力有关,与工作中存在的官僚主义、形式主义有关。对此,我们将在今后的工作中采取切实措施,努力加以解决。
    1999年是我国历史发展进程中具有特殊意义的一年,也是我们全面贯彻中共浙江省第十次代表大会精神,为提前基本实现现代化打基础的开局之年。今年,政府工作的指导思想是:高举邓小平理论伟大旗帜,深入贯彻党的十五大和省第十次党代会精神,正确处理改革、发展、稳定的关系,继续推进改革开放,认真落实扩大内需的各项政策,加快农业和农村现代化建设,调整优化经济结构,深化国有和集体企业改革,发展提高非公有制经济,拓展国内外市场,强化基础设施建设,推进城市化进程,优先发展科技和教育,改善发展环境,防范和化解金融风险,进一步促进经济体制和经济增长方式的转变,保持国民经济持续稳定增长,积极推进社会主义精神文明和民主法制建设,维护社会稳定,促进社会的全面进步。全省经济和社会发展的主要调控预期目标是:国内生产总值增长9%,其中第一产业增长3%,第二产业增长10%,第三产业增长10.5%;全社会固定资产投资增长12%;社会消费品零售总额增长11%;外贸出口增长3%;商品零售价格涨幅控制在3%以内;地方财政收入增长11.5%;城镇登记失业率控制在3.5%左右;人口自然增长率控制在5.81‰以内。
    实现上述指导思想和发展目标,既存在着不利因素,也存在着许多有利条件。一方面,亚洲金融危机和国际金融秩序受到冲击的影响仍将存在,世界经济和贸易增长速度趋缓,贸易保护主义抬头;国内有效需求不足的问题仍很突出;随着经济全球化的发展和知识经济时代的到来,以科技和人才为核心的市场竞争将更趋激烈。另一方面,随着国家扩大内需政策的进一步到位,投资对经济的拉动作用将会加大;在经历了近两年市场变化的考验后,企业、政府和群众对市场经济的适应性有了增强,我省多种所有制经济共同发展所形成的活力将会进一步显现;纪念新中国成立50周年,我国恢复对澳门行使主权,将会进一步激发广大人民群众建设社会主义现代化的热情。更为重要的是,改革开放二十年来所积累起来的经济实力,为我们克服困难创造了坚实的基础。对1999年面临的形势,我们一定要有正确的认识和充分的估计,既要看到困难的严重性,又要看到有利条件,不盲目乐观,不消极等待,居安思危,振奋精神,解放思想,抓住机遇,苦干实干,努力使浙江发展得更快些、更好些。
二&、努力实现经济持续稳定增长
    我省经济要实现持续稳定增长,既取决于需求的不断扩大,更取决于自身发展能力的提高。今年,我们要继续贯彻“强化基础、优化结构、提高素质、再创优势”的经济工作方针,着力在提高经济的整体素质和竞争力上下功夫,力争取得明显成效,促进经济持续稳定增长。
(一)切实加强农业基础,积极推进农业和农村现代化建设
    农业、农村和农民问题,始终是关系改革开放和现代化建设全局的重大问题。认真贯彻《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》,深入研究在生产发展、供给增加、人民生活水平提高基础上,农业和农村出现的阶段性新变化,以加快实现现代化作为农业和农村工作的主线,围绕增加农民收入,维护农村稳定,进一步坚持和稳定党在农村的基本政策,全面实施我省农业和农村现代化建设纲要,指导各地制定具体的发展规划,大力发展效益农业,推进农业产业化经营,发展农村二三产业,推动农业和农村经济加快向现代化方向发展。
    进一步深化农村改革。坚持和稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。坚决贯彻中央关于土地承包期再延长30年的政策,认真搞好第二轮土地承包,及时向农民发放土地承包权证。继续完善土地使用权流转机制,在具备条件的地区,在提高农业集约化程度和尊重农民意愿的基础上,积极稳妥地发展土地适度规模经营。认真管理和经营好农村集体资产,强化集体经济组织的服务功能,积极探索集体经济服务组织与各类农业服务专业户互为补充、互为促进,发展农村社会化服务的有效途径。深入进行农产品尤其是粮食流通体制改革。认真落实按保护价敞开收购、顺价销售、收购资金封闭运行三项政策,加快建立国有粮食收储企业自主经营、自负盈亏的新机制,严格对粮食收购市场的监督管理,健全省市县三级粮食风险基金制度和市场粮价监测体系,努力增强政府调控粮食市场的能力。搞好棉花、化肥流通体制改革,继续放开搞活肉、禽、蛋、菜、果等鲜活农产品市场。增强供销社的活力,支持发展购销大户、专业合作社等农民自己的流通组织,提高农民进入市场的组织化程度。
    切实抓好粮食生产。依法严格保护基本农田,坚决制止在粮田上挖塘养鱼和种植多年生经济作物,把粮食综合生产能力切实稳定在1500万吨水平上。同时,根据粮食市场供求状况,努力完成1400万吨左右粮食产量任务。从省到市县分级落实粮食定购、调拨和储备任务,强化粮食工作分级负责制,重点考核各市县在保持粮食综合生产能力和平衡粮食供求矛盾方面的工作实绩。稳定粮田面积,努力提高耕地的产出率和经济效益。重点加强商品粮基地建设,争取用四至五年时间,在全省基本建成1000万亩亩产达吨粮的高产稳产商品粮基地。
    在稳定粮食生产的前提下,加快调整农业和农村经济结构。支持农民以市场为导向,因地制宜地安排种植业生产,发展农村二三产业。合理规划和开发农业和农村资源,大力开展农业综合开发,发展林、牧、副、渔等多种经营,发展农产品加工业。把推进农业产业化经营作为发展农业和农村经济的关键环节来抓。加快实施“百龙工程”,重点培育一批具有品牌和规模效应、有助于带动农户拓展市场、增加农副产品附加值的龙头企业。在积极引导乡镇企业搞好机制创新、产品创新和市场开拓的同时,鼓励乡镇企业和其他各类企业投资农业,参与农业产业化经营,加大对农副产品加工和贮藏、保鲜、运销等领域的拓展力度。加强农业和农村信息服务,在有条件的地方,逐步建立农副产品信息收集和发布制度,帮助农民增强调整农业结构的预见性和主动性。
    推进农科教结合,加快农业科技进步。继续抓好“种子工程”和轻型栽培、节水灌溉等技术的推广,抓好优良品种的选育、引进、推广,抓好水产高效养殖技术和农副产品加工储运技术的推广,加快农业机械化步伐,推进农业生产标准化,努力提高农业的科技含量。加强基层农技队伍建设,推行农技人员聘任制,改进服务方式,扶持发展各类民办农技服务组织,完善农业科技推广体系。实施“百万农民技术培训工程”,多形式加强对农民的技术培训和指导。继续建设各类现代农业示范园区。努力探索加快实现农业现代化的有效途径。
    大力搞好以水利为重点的农业基础设施建设。抓紧建设沿海标准海塘、钱塘江流域标准江堤和杭嘉湖治太等骨干工程,积极开展小流域综合治理和钱塘江等干流的疏浚整治,搞好病险水库除险加固,加强灾害救助体系建设,进一步提高抗灾减灾能力。
     (二)积极推进高新技术产业化,促进产业加快升级
    发展高新技术及其产业,是调整和优化我省经济结构的关键,是培育新的经济增长点和产业优势的主要途径。必须把发展高新技术产业放到更为突出的位置。大力发展电子信息、生物与医药、机电一体化、新材料等高新技术及其产业和环保等新兴产业。重点抓好高新技术园区建设和一批高新技术企业,以培育高新技术企业促进高新技术产业加快形成。年内,在调查摸底的基础上,在全省排出一批需要重点扶持的高新技术企业及产品名录,从省到市县分级研究制定具体的扶持政策和措施。积极探索建立高新技术风险投资机制。
    加快培育和发展机械、电子、化工、医药四大主导产业,积极运用高新技术及先进适用技术改造传统产业,努力提升服装、化纤、皮革、食品饮料、塑料、金属制品、造纸、文教体用品等具有相对优势和区域特色产业的技术层次。继续调整和压缩过剩的生产能力,再压缩一批纺锭和缫丝机,淘汰一批水泥机立窑生产线,同时对小煤矿、小火电厂、小炼钢厂和小玻璃厂进行清理整顿,促进纺织、丝绸、建材等传统行业健康发展。积极发展建筑业,改进装备,加强管理,推广新材料、新技术,增强我省建筑业的发展优势。
    把支持优势企业发展、推进企业技术改造和培育优势名牌产品作为调整结构、促进产业升级的主要着力点。深入实施培育“五个一批”企业计划,重点加大对大企业集团和“小型巨人”企业的扶持力度,逐条落实各项扶持政策。支持大企业集团充分发挥资金、技术、人才、品牌上的优势,加快规模化、专业化步伐;支持“小型巨人”企业进一步向专、精、强方向发展。加强对企业技术改造的支持和引导,积极扶持有助于发展高新技术产业、改造传统产业的关键技改项目。努力缩短在建技改项目建设周期,促进已竣工投产项目尽快实现预期产量和效益。强化品牌意识,完善和落实主要行业主要产品的培育计划。
    重视和支持中小企业发展,特别是扶持技术含量较高的中小企业发展。针对中小企业发展中遇到的问题,认真制定有关扶持政策,积极帮助中小企业拓展筹集资金、引进技术、引进人才的渠道,促进中小企业进一步增强活力,加快发展,提高整体素质。
     (三)大力发展第三产业,进一步增强其在整个经济发展中的作用
    经济发展水平越高,第三产业所占的比重也应该越大。调整和优化经济结构,提高经济增长质量和人民生活质量,扩大就业,都对发展第三产业提出了迫切要求。第三产业是我省经济发展的薄弱环节,也是具有很大发展潜力的领域。在继续大力发展科技、教育和交通、通信业的同时,今后一个时期,重点抓好旅游、信息服务、商贸和金融保险业的发展。同时,适应人们对教育、体育、文化以及家庭服务等多方面的需求,不断拓展新的第三产业门类。
    大力发展旅游业。加强旅游市场开拓和旅游产品开发,优化旅游线路网络,合理规划、开发和保护旅游资源,建设旅游项目;按市场要求,以股份制等形式组建旅游集团,促进优质旅游资产的优化组合;规范管理和服务,推动旅游业尽快发展成为一个对全省经济有重要带动作用的大产业。
    加快发展信息服务业。加强信息基干网络建设,深入开发信息资源,提高信息共享性,在生产经营管理、商务往来和资金融通等领域积极推广应用电子信息技术,加速国民经济信息化进程。
    调整和加强商贸业。加强对商贸业建设的规划和管理,支持有实力的商贸企业向跨地区、跨行业的区域性以至全国性的商贸集团方向发展,支持商贸企业之间和工商企业之间实行多种形式的联合经营。积极推行连锁、代理、配送、超市、仓储式销售等现代流通组织形式和营销方式,促进连锁企业进一步扩大连锁网络,增选一批大中型物资流通企业和生产企业进行代理制、配送制试点。
    积极稳妥地发展金融保险业。在支持人民银行和国有商业银行搞好体制改革和机制转换、调整信贷结构的同时,探索开辟增加中小企业贷款的新渠道。继续加强地方性金融保险机构建设,充分发挥城乡信用社、城市商业银行和各类证券、保险、担保和信托投资等机构在促进地方经济发展中的作用。
     (四)加快城市化进程,推进区域经济协调发展
    现代化离不开城市化,城市化是实现现代化的重要载体。加快城市化进程,是世纪之交摆在我们面前的一项重大战略任务。加大推进城市化的力度,坚持科学规划,合理布局,完善体系,有序推进。强化规划的指导和管理。适应现代化建设需要,加快编制城镇群规划、地方区域规划和土地利用总体规划,合理规划各类城市和城镇的功能分工、产业布局,加强对城市、城镇用地和基础设施、公共设施建设的管理,保护历史文化名城,逐步解决资源的重复和分散配置问题,促进城市、城镇特色的形成和品位的提高。分层次、有重点地加强城市和城镇建设,加快启动一批重大建设项目,增强杭甬温等中心城市的集聚和辐射功能,加强小城镇的功能特色培育和生态环境的治理保护。突出解决小城镇建设中存在的布局过散、水平不高问题。结合推进小城镇综合改革试点、专业市场建设和调整乡镇企业布局,集中力量抓好一批中心镇建设,加快在这些中心镇建立起人口和产业集聚机制、土地集约利用机制、市场化投融资机制,使之逐步成为一定区域范围的经济中心,促进区域特色经济的发展。认真研究制定有利于推进城市化的各项政策和措施,进一步理顺管理体制。
    把山区建设放在重要位置。认真落实扶持山区发展的各项政策。支持山区切实搞好水利、交通、能源、通信等基础设施建设,积极帮助培训各类适用人才。按照保护和开发并重的原则,加强对山区资源开发的规划和指导,引导和支持山区根据市场需要搞好农产品、林产品基地的建设和改造,科学合理地开发水利、矿产、森林、自然风光等资源,发展有助于发挥山区优势的加工业,提高资源利用的附加值,将资源优势转化为产业优势、经济优势。下大力气抓好扶贫工作,确保扶贫力度不减,严格对口帮扶责任制,重点帮扶贫困乡、贫困村,不脱贫不脱钩。坚持实施开发式扶贫,继续有计划地进行异地开发、下山脱贫,从根本上增强贫困乡村和贫困户的脱贫致富能力。
    加快实施对海洋的综合开发。稳定近海捕捞,扩大远洋捕捞,积极发展水产养殖业,提高水产品加工深度。按照建设上海国际航运中心的要求,以北仑港为重点,认真规划和建设宁波、舟山、温州、乍浦、台州等沿海港口,着力扩大和完善港口集疏运网络和揽货系统,增加港口吞吐量,发展海洋运输业和临港型工业。积极开发利用海洋生物资源,有计划地参与东海油气田的开发和利用,抓紧实施“科技兴海”项目,促进海洋药物、海洋功能食品和海洋化工等产业的发展。按照“大岛建、小岛迁”原则,调整和完善海岛人口居住和建设发展的布局,加强主要海岛的基础设施建设,加快缓解严重影响海岛和海洋经济发展的供水、交通等突出矛盾,促进海岛发展。加强海洋综合管理,建立健全海域使用权审批许可制度和海域资源有偿使用制度,积极筹建海洋环境监测与灾害预警系统。
     (五)深入落实扩大内需的各项政策,努力增加投资需求和消费需求
    扩大国内需求,开拓国内市场,是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。我们必须积极贯彻这一战略方针,认真落实扩大内需的各项政策。
    继续加大投资力度。充分调动企业尤其是集体、私营、外商投资企业及个人的投资积极性。认真做好项目规划论证工作,优化投资结构,坚决制止低水平重复建设,确保把资金重点投向农田水利、城市防洪、交通能源、市政、环境保护等基础设施和重大技改项目建设。深入做好有关重大项目的前期工作。抓紧建设水利、交通、电力等方面的“五个一千”工程,并把建设1000万亩高产稳产商品粮基地作为一项新的“一千”工程,列入重点建设项目。加强项目工程管理,重点是质量和资金管理。严格实施项目法人责任制、项目资本金制度、工程招投标制度、施工监理制度和工程审计制度。在全省开展以抓工程质量为主要内容的“质量管理年”活动。工程质量,百年大计,各级政府守土有责,一定要以对历史、对子孙后代高度负责的态度,采取切实有力的措施抓好工程质量。对那些层层转包、偷工减料和失职渎职等给工程建设造成严重后果的行为,要依法从严惩处,决不姑息迁就。
    积极采取措施鼓励和扩大消费需求。恰当把握各项改革的推进力度,正确引导居民消费心理和观念,激发近期消费热情。制定鼓励居民消费的政策,破除有关制约消费的制度性障碍,扩大住房按揭贷款,有计划地在高价值商品和教育消费等方面开展个人信贷。改善消费条件,加快改造城乡电网和供排水等设施,调整和完善销售服务网络,鼓励工商企业到农村新建销售服务网点。引导企业加快调整产品结构,采用多种营销手段,加大市场开拓力度,特别是要加强对农村市场的开拓,积极生产适合农民生产和生活需要的各类农机产品和生活消费品。发展社区服务等产业,开发各类服务消费市场。
    扩大内需,执行积极的财政政策,切实抓好财政税收工作,充分发挥财政对经济的调控和支持作用。完善理财机制,进一步做好“两保两挂”、“两保两联”、“亿元县上台阶”和对部分市地实行“三保三挂”、“三保三联”以及行政经费包干等工作。加强税收征管,严格依法治税,加大对偷漏税清查和欠税清理的力度;按照中央统一部署,做好“费改税”等工作。改进和加强支出管理,按法律规定增加农业、教育、科技等支出,确保公检法部门履行职能所必需的经费支出,努力增加对调整优化经济结构特别是企业技术改造的投入。严肃财经纪律,从严控制一般性支出。完善“收支两条线”制度,加强预算外资金管理。在全省推行政府采购制度。
     (六)采取切实有效措施,进一步改善经济发展软环境
    实现经济持续稳定增长,提高经济增长质量,要求我们必须不断改善经济发展环境。当前,我省软环境方面的问题比较突出,有些问题已严重影响到经济竞争力的提高。今年,我们将继续下大力气改善经济发展的软环境。
    坚决把过高的收费降下来。认真落实电价改革方案,清理整顿各类公路收费网点,规范水价构成,下决心砍掉一些涉及抬高企业生产基本要素价格的收费,扭转我省电价和公路收费等明显高于周边地区的状况。继续抓好治理乱收费、乱罚款、乱摊派工作。认真落实农民负担监督管理的各项规定,着重解决农民隐性负担过重问题。完善收费许可证和企业交费登记卡制度。切实减轻农民和企业负担。
    进一步减少审批环节。全面清理政府部门审批权限和程序,除法律有明确规定,国家有具体要求,涉及到重要资源开发保护、社会稳定、全局发展和国有资产管理外,其他方面原则上不再实行政府审批制,有些改成备案制,充分发挥市场配置资源的作用。对非保留不可的政府审批事项,也要尽可能减少审批环节,规范审批程序,增加审批透明度,减少自由裁量权。
    切实维护经济秩序。一是支持人民银行加强金融监管,整顿金融秩序。坚决取缔非法金融机构,严肃查处乱集资、乱办金融业务的行为。及时防范和化解各类金融风险。二是加大市场管理力度,适时开展各类专项执法整治活动,坚决打击合同欺诈、制售假冒伪劣产品等违法活动,制止不正当竞争,清除地区封锁、部门垄断等市场障碍。健全市场规则,发展和规范市场中介组织,维护商业信用。认真做好省以下工商行政管理机关垂直管理体制改革工作。三是深入开展反走私、反骗汇斗争。坚决执行中央的统一部署,重点查处法人走私和骗汇,严惩各类走私、骗汇等违法犯罪行为。
三、坚定不移地推进改革开放
    解决前进中的诸多问题,最根本的还是要靠深化改革、扩大开放。今年,根据建立和完善社会主义市场经济体制的要求,适应经济全球化的趋势,我们要紧紧围绕增强发展活力,进一步深化改革,扩大开放。
    完善以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构。继续探索公有制的有效实现形式。重点做好以股份制、股份合作制及兼并、联合、出售等形式改组改造公有制企业的深化工作。鼓励国有和集体企业根据发展需要实行法人之间的互相持股,鼓励公有制企业职工认购本企业股权,引导私营企业、外商投资企业参与国有和集体企业改组改造,大力发展混合所有制经济。认真做好对重点行业和重点企业的资本结构优化工作。结合改革投融资体制,运用发行股票和债券、上市公司资产重组等方式,鼓励企业进行资产优化重组,实现跨地区、跨所有制发展。大力发展个体、私营等非公有制经济。充分尊重个体、私营企业在资本组织形式上的选择,支持有条件的企业发展成为有限责任公司和股份有限公司。营造公平竞争环境,促使个体、私营企业不断拓展经营领域,提高技术层次,扩大经营规模。
    深化企业改革,大力推进现代企业制度建设。把企业改革的重点放在完善产权制度和转换经营机制上。完善国有资本出资人制度,探索国有股东行使职权的组织形式和方式。规范法人财产制度,确保企业享有独立的法人财产权。健全法人治理结构,促进企业加快建立决策、执行、监督体系,形成有效的激励和制约机制。积极推动尚未开展产权制度改革的困难企业加快改革步伐。深入实施国有大中型企业改革和脱困三年规划,实行脱困目标责任制。继续全面推进省属企业改革。着手研究制定基础设施和公用事业领域国有企业改革的方案。改革和完善企业领导者的选拔、任用制度,加强企业领导班子建设。建立经营者业绩档案制度,培育经理市场,积极创造由市场选择经营者的条件。扩大进行国有和国有控股企业经营者年薪制试点,并在一些企业进行股权奖励试点,实行严格的审计、考核,使经营者的收入与经营业绩直接挂钩。把企业改革与改组、改造、加强管理紧密结合起来。督促企业从严治厂,突出加强质量、成本、资金、安全等管理,下大力气抓好扭亏增盈。集中力量对重点区域、重点行业的产品质量问题进行全面整顿,促使我省产品质量明显提高,进而形成我省在产品质量上的竞争优势。
    培育和健全市场体系。从保持和发挥我省专业市场优势出发,在合理规划的基础上,选择若干家有专业特色、产业依托和有较大影响的市场,进行重点扶持,提高经营档次,进一步增强我省专业市场的辐射力。加快发展资本、劳动力、技术和信息等要素市场,完善制度,强化功能。认真研究一些具体的政策措施和办法,逐步改变我省要素市场不适应经济发展需要的状况。
    积极进行各项配套改革。依法推进养老和失业保险,加大保险基金征缴力度,把养老保险的覆盖面扩大到城镇各类企业职工和个体劳动者,健全省级统筹调剂金制度,确保按时足额发放养老金。在全省范围内开展城镇职工基本医疗保险制度改革,建立基本医疗保险统筹基金和个人帐户,完善基本医疗保险基金的管理和监督机制;实现医疗保险制度改革与医药卫生体制、医疗机构改革的有机结合,逐步建立医药分开核算、分别管理的制度;争取年内在全省初步建立起城镇职工基本医疗保险制度。加快建立有效的国有资产管理、监督和营运机制,通过授权经营、组建投资或资产经营公司等,重点培育和发展国有资产营运主体,建立国有资本经营责任制,保证国有资产的保值增值。推行住房分配货币化,放开商品住宅购买对象的限制,积极进行房改房进入市场试点,加强经济适用住房建设,降低建设成本,努力改善城镇居民居住条件。
    千方百计扩大出口。今年,外贸出口面临的形势十分严峻,而经济发展要求外贸出口必须保持一定的增长。必须花大力气抓好外贸出口工作。积极推进市场、商品、经营主体和贸易方式的多元化,加大对机电设备、高附加值产品和优质名牌产品出口的扶持力度,扩大发展加工贸易,深度开发西欧、北美市场,稳定和发展东南亚、东亚市场,大力拓展非洲、南美、东欧、独联体等新兴市场。加快出口退税,用好外贸发展基金,深化外贸企业改革,进一步调动外贸企业、外商投资企业、自营出口生产企业等各个方面的出口积极性。把推动中小企业走向国际市场作为重点工作来抓。帮助有条件的中小企业申报进出口经营权,加强外贸知识培训,简化营销人员出入境审批手续,支持中小企业以多种形式开展对外贸易活动,以及依照国际惯例开展其他境外生产经营活动,加快实现由区域市场、全国市场向国际市场的跨越。高度重视进口工作,认真、及时地做好技术和关键设备的进口。
    积极合理有效地利用外资,努力提高利用外资的质量。按照“有人招商、有钱招商、有项目招商、有商可招”的要求,继续加强招商引资的基础工作,促进利用外资的载体由以企业为主向以商品为主转变。加强项目库建设,加快推出一批对我省调整优化经济结构、发展高新技术及产业有重大影响和对外商有较强吸引力的项目。继续实施政府部门招商引资责任制,把项目招商特别是重大项目招商落到实处,认真办好'99浙江投资贸易洽谈会。改进招商引资方式,发展商业化招商,充分发挥香港特别行政区同胞与澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞在招商引资中的作用,积极通过外国驻华机构和国际互联网开展招商,重点加大对跨国公司的招商力度。改进和加强对外商投资企业的管理和服务,进一步理顺管理体制,办好外商投资服务中心,组建外商投诉中心,主动帮助外商投资企业解决建设、生产、经营过程中配套服务不落实的问题。认真搞好开发区和宁波保税区建设,完善规划,加强管理和动态考核。选择一些基础条件比较好、有特色、已形成一定规模的开发区,进行重点培育和支持,促使其发展得更快些,为招商引资提供示范,成为带动区域经济发展的重要力量。
    积极发展对外经济技术交流与合作。多形式、多渠道扩大对外劳务合作,支持企业联合起来参与国际工程招标,努力提高劳务出口素质和企业竞投标能力。扩大引进国外先进技术和智力,做好引进技术的消化、吸收和创新工作。鼓励有条件的企业特别是私营企业开展境外投资,把境外投资与调整产业结构结合起来,以境外投资带动我省产品的出口。进一步加强与国内特别是长江流域各省市的经济技术合作。凭借我省毗邻上海的区位条件,主动接受上海辐射,积极利用上海的市场、资金、技术、人才等优势,促进我省发展。充分发挥我省多种所有制经济活跃等优势,积极创造条件,增强要素集聚能力,吸引外地企业、科研机构等来我省落户创业。
    各位代表,今年,随着国内外市场竞争的日趋激烈,随着企业改革深化、技术进步和经济结构调整,就业和再就业等方面的问题将会比较突出。为此,必须认真做好关心人民群众生活工作。进一步加大实施再就业工程力度。把工作的重点放在促进国有企业下岗职工再就业上。加强下岗和失业职工培训,充分发挥劳动力市场作用,积极引导下岗职工转变就业观念,千方百计帮助下岗职工重新就业。同时,切实做好国有企业下岗职工基本生活费发放工作。加强对下岗职工总量的调控,规范职工下岗程序,建立申报备案制度。逐步推行劳动预备制度。妥善安排好灾区、贫困地区群众和城市贫困人口的生活,切实解决一些企业拖欠离退休人员养老金问题,落实好城镇企业职工最低工资标准制度、基本生活费标准制度和城乡居民最低生活保障制度,发动全社会力量以各种形式关心帮助生活困难的群众。
四、深入实施科教兴省和可持续发展两大战略
    科技进步是经济发展的决定性因素,教育是实现现代化的根本大计,可持续发展是社会进步的重要内涵。我省人多地少,资源相对不足,深入实施科教兴省和可持续发展两大战略,对促进我省加快发展,不断提高发展质量和水平,在竞争中始终立于不败之地,有着至关重要的意义和作用。
    大力推进科技进步。紧紧围绕发展高新技术及产业、运用高新技术及先进适用技术改造传统产业,统筹组织“新世纪工程”、“技术创新工程”、“科技兴海工程”、“星火燎原工程”以及其他科技攻关活动,集中力量抓好一批关键技术项目,并促使其尽快转化为现实生产力。认真搞好基础科学研究。深化科研院所改革,强化企业追求技术进步的动力机制,大力发展民营科技企业,加强产学研结合,深入研究建立中小企业科技支撑服务体系等问题,加快建立以企业为主体、高等院校和各类科研机构为依托,自主创新与引进创新相结合的科技创新体系。继续搞好重点实验室和中试基地建设,并扩大向社会开放。认真落实鼓励技术要素参与收益分配和知识产权保护等有关政策,放宽科技人员创办企业的条件,进一步调动科技人员的积极性。坚持和完善市县领导科技进步目标责任制,继续开展创建科技进步先进县市区活动,建立健全科技进步统计监测评价指标体系。加强社会科学及软科学研究,突出研究一些全局性的热点、难点问题,为改革开放和现代化建设服务。
    加快发展教育事业。制定和实施全省教育改革与发展规划,继续推进学校布局结构调整,优化教育资源配置。以创建教育强县为抓手,全面推进素质教育,加强薄弱学校建设,进一步巩固基础教育成果,提高九年义务教育标准,扩大高中段教育规模,努力提高中等职业技术教育的水平。同时,继续开展扶贫建校活动。深化高等教育体制改革,帮助浙江大学等高等院校加快完善管理体制,巩固和发展联合办学的成果,提高教育质量和办学效益。促进高校后勤服务社会化,努力挖掘高校办学潜力,扩大招生规模。办好成人教育和继续教育,充分发挥广播电视教育的作用。加强教师队伍建设,办好师范教育,重点加强中小学师资培训。促进各类民办学校发展,加强规范引导,积极鼓励社会力量以多种形式参与兴办教育。
    努力创造有利于各类人才施展聪明才智的良好环境。用好自然科学基金、青年科技人才专项资金等经费,完善各项资助和奖励制度。深入落实各类人才培养计划,加快实施培养跨世纪学术和技术带头人规划,多形式培养既懂技术又懂经营管理的复合型人才,加强对企业家的培训。面向全国、面向世界,制定人才引进规划和政策,认真做好急需人才特别是高级专门人才的引进工作。注重解决教师、科技人员的住房困难,搞好高教、科技新村建设。改革用人制度,促进人才合理流动、合理配置、合理使用。
    正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。认真制定和实施中国21世纪议程浙江行动计划。坚持和完善人口与计划生育目标管理责任制,严格控制人口增长,提高人口素质,重点解决计划生育基础工作薄弱地区、边远山区和城镇流动人口中存在的超生问题,全面推行以流入地为主的流动人口计划生育管理体制。广泛开展“新家庭”活动,搞好计划生育优质服务,强化计划生育服务网络建设等基础工作。重视人口老龄化问题,积极开展“国际老年人年”宣传活动,推动全社会理解、尊重、关心老年人。坚持资源开发和节约并重,把节约放在首位,依法管理和保护土地、水、森林、矿产、海洋等资源,实施资源有偿使用制度,提高资源利用效率。强化土地特别是耕地的管理,实行土地用途管制制度和占用耕地补偿制度,合理开发耕地后备资源,积极开展土地整理,再造田地12万亩,努力实现耕地总量的动态平衡。进一步搞好环境保护。建立环境影响综合评价制度,努力把环境保护工作贯穿于经济规划、布局和发展的全过程。加大对污染源的治理力度,特别是工业“三废”以及农业污染、生活污染的治理,严格控制主要污染物排放总量,对污染严重、治理无望的企业坚决予以关停。在巩固太湖流域杭嘉湖水污染防治成果的基础上,年内使钱塘江流域杭州段和宁波、绍兴地区90%的企业污染物排放控制在规定标准以内。加快京杭运河浙江段的综合治理进度。教育和引导农民科学合理地使用化肥和农药,增施有机肥,发展生态农业。广泛开展植树造林,重点抓好钱塘江等八大水系上游的封山育林、高标准平原绿化、沿海防护林和生态公益林建设。制止毁林开垦和乱占林地,做好退耕还林,防止水土流失。加快编制全省生态环境建设规划,实施“碧水、蓝天、绿色”三大工程,促进生态和环境质量的不断改善。今年,我们将在深入调查的基础上,着手开展“十五”计划的研究和编制工作。
五、大力加强社会主义精神文明和民主法制建设
    社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征,社会主义民主和法制是社会主义的本质要求和根本保证。加快社会主义现代化建设,要求我们必须始终做到两手抓、两手都要硬,坚持不懈地加强社会主义精神文明建设和民主法制建设,实现物质文明和精神文明的共同进步,经济和社会的协调发展。
    切实加强社会主义精神文明建设。广泛深入地开展学习邓小平理论活动,坚持用邓小平理论武装和教育干部群众。牢牢把握正确的舆论导向,搞好对经济建设和改革开放的宣传,提高宣传舆论的引导和监督水平。认真搞好建国50周年、澳门回归的各项庆祝活动和“五四”运动80周年纪念活动,大力弘扬抗洪精神,进一步深化爱国主义、集体主义、社会主义和新时期创业精神教育。加强社会公德、职业道德、家庭美德建设,抓好先进人物和事迹的宣传,努力提高人们的思想道德素质和城乡文明程度。继续抓好文明城市和文明行业创建活动。在农村,围绕加快现代化建设,以创建文明村为重点、评比文明户为基础,树立和推广一批文明村镇典型。抓好科学普及,反对封建迷信,搞好殡葬改革,开展文化、科技、卫生“三下乡”活动,广泛倡导文明健康、崇尚科学的社会风尚。努力把精神文明建设落实到基层,成为人民群众的自觉行动。
    积极发展文化、卫生、体育等社会各项事业。深入贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针,推进文化精品建设,弘扬主旋律,提倡多样化,努力创作出一批优秀精神产品。加强以“浙江东海文化明珠工程”为主要内容的基层文化建设。加强和改进新闻出版、广播电视工作,加强对文物的保护、管理和利用,办好各类文物馆、博物馆、图书馆、档案馆,不断丰富城乡群众的精神文化生活。加快包括新闻出版、广播电视在内的文化体制创新,增强文化等事业单位的发展活力;按照社会效益与经济效益相统一的原则,调整配置文化资源,促进文化、出版和广播电视等领域的要素优化重组,逐步向文化产业化方向发展。加强对书刊、影视音像制品、电子出版物和歌舞厅等文化娱乐经营活动的管理,加大“扫黄打非”力度,促进文化市场健康发展。研究制定区域卫生事业发展规划,调整和合理配置卫生资源,开展社区卫生服务。深入开展爱国卫生运动,巩固初级卫生保健达标成果,加强对传染病、地方病、职业病的防治。重点加强农村医疗卫生工作,积极稳妥地发展农村合作医疗,基本完成乡镇卫生院的危房改造任务。加强医德医风建设,扶持中医药发展,促进中西医结合,提高医疗技术水平和服务质量。认真加强对医疗秩序和药品流通秩序的管理。抓好备战悉尼奥运会、第九届全运会工作,努力提高体育竞技水平;深化体育改革,加快体育产业化步伐,广泛开展全民健身活动。加强妇女和未成年人、老年人、残疾人等工作,切实帮助解决实际困难,坚决维护妇女和未成年人、老年人、残疾人的合法权益。努力改善社会事业发展的物质基础条件,基本建成黄龙体育中心主体育场,加快建设全省广播电视传输网络等社会事业发展项目。
    进一步完善社会主义民主。坚持依法向人大及其常委会报告工作,接受监督。支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。加强情况通报工作,主动听取各民主党派、工商联以及工会、共青团、妇联等人民团体的建议和意见。认真办理人大代表建议和政协委员提案。继续大力推进和完善政务公开工作,保证各项政务公开制度的落实,增加政府工作透明度。做好人民来信来访工作。切实加强和扩大基层民主,全面推进村级民主选举、民主决策、民主管理、民主监督;全心全意依靠工人阶级,坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度;进一步完善村务公开特别是村级财务公开制度,有计划地在国有和城镇集体企业中推行厂务公开。全面贯彻党的民族宗教政策,促进民族团结,支持少数民族聚居地区加快经济和社会发展;依法加强对宗教事务的管理,引导宗教与社会主义社会相适应。认真做好外事、侨务、台务等工作。
    深入贯彻依法治省方针,加强政府法制建设,全力维护社会稳定。适应市场经济发展的需要,尤其是针对经济和社会发展的一些亟需解决的问题,认真做好地方性法规草案的拟定、提请审议工作和政府规章制定工作。进一步落实行政执法责任制,推行评议考核制和错案责任追究制,健全行政层级监督机制,加强对行政执法的监督检查,坚决制止有法不依、执法不严、违法不究和滥用职权的行为。深入开展“三五”普法宣传教育,以多种形式对城乡群众进行法律教育,提高全民的法律意识。重点加强对领导干部和行政执法人员的法制教育,建立相应的法律知识学习和考核制度,增强领导干部和行政执法人员的法制观念和依法办事能力。积极推广“枫桥经验”,层层落实综合治理目标管理责任制,加强治保会、调解会等基层群防群治组织建设,继续开展创建平安社区和安全单位活动,强化各级领导和基层组织在维护社会治安中的责任。正确处理各类人民内部矛盾,认真做好疏导和化解工作,积极运用法律、教育、行政、经济等手段,努力把人民内部矛盾化解在基层,解决在萌芽状态,减少社会不稳定因素。打防并举,加强对治安薄弱地区和环节的集中整治,适时组织各种专项斗争,严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪活动,禁毒禁赌,扫除各种社会丑恶现象。以公正执法为重点,加强公安和司法行政队伍建设。严格管理,完善内外监督机制,加强警务督察,提高公安和司法行政人员的政治素质和业务素质。
    加强廉政建设,坚持不懈地开展反腐败斗争。认真贯彻党中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》,在各级政府建立廉政建设责任制,切实加强领导干部廉洁自律工作。大力倡导和发扬勤俭节约、艰苦奋斗的光荣传统,继续深入贯彻中央制止奢侈浪费行为的“八条规定”,严格控制改建、扩建、新建或购买、装修办公楼和兴建宾馆,坚决制止利用公款出境旅游。加大查处违法违纪案件的力度,重点查办发生在政府领导机关、行政执法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部中的违法违纪案件,坚决查办金融、财税、建筑等领域中的案件和发生在基层的严重侵害群众利益的案件。严肃政纪,从严查处领导干部玩忽职守造成重大损失和虚报浮夸、弄虚作假的案件。加强对城乡群众反响强烈问题的专项治理,坚决纠正部门和行业的不正之风。坚持标本兼治、综合治理,全面落实党政机关不准经商办企业的规定,认真执行领导干部经济责任和离任审计制度,逐步在国有和集体企业中试行会计委派制度,着力解决体制、机制、政策和管理方面存在的问题,采取有效措施,从源头上治理和防范腐败现象的发生。
    积极支持人民解放军和武警部队建设。广泛开展国防教育,加强国防动员体系建设,搞好民兵预备役和征兵工作,加强边防、海防、人防的管理和军事设施的保护,提高全社会特别是领导干部的国防意识和工作主动性。全面贯彻拥军优属的各项政策规定,落实伤残军人、烈军属的优抚政策和兵役义务费社会统筹制度,妥善安置退伍转业军人、军队离退休干部及其随军家属的工作和生活,认真负责地解决企业调整、停产、破产过程中的随军家属工作安排问题。搞好军警民共建、创建双拥模范城和爱心献功臣等活动,宣传人民解放军和武警部队的优良作风和光荣传统,进一步巩固和发展紧密的军政军民团结关系。
    各位代表,为确保完成今年的各项任务,我们将按照塑造“开拓、务实、高效、廉洁”政府新形象的要求,切实加强政府自身建设。深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的教育活动,坚定理想和信念,增强使命感、责任感,进一步提高全体政府工作人员的政治觉悟和理论素质。继续不断地解放思想,坚持从实际出发,实事求是地分析问题,研究解决办法,把中央的方针政策与浙江的实际紧密结合起来,大胆实践,创造性地开展工作。切实转变工作作风,广泛深入地开展调查研究,狠抓各项决策的贯彻落实,言必行,行必果,坚决与主观主义、形式主义、官僚主义作斗争,严厉查处各种弄虚作假的行为,着力为基层为群众办实事。
    根据中央的统一部署,有计划地推进政府机构改革工作,今年开展省市两级政府机构改革,其中省级政府机构改革年内基本完成。改革的目标是：建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系,完善国家公务员制度,建设高素质的专业化行政管理干部队伍,逐步建立适应社会主义市场经济要求的行政管理体制。主要内容是:调整或撤销直接管理经济的专业部门,加强宏观调控和执法监管部门,按照权责一致的原则,合理划分事权,理顺条块以及行政层级之间的关系。把政府职能切实转变到经济调节、社会管理、公共服务等方面上来,把企业生产经营和投资决策权真正交给企业,把社会可以自我调节与管理的职能真正交给社会中介组织。精兵简政,裁减冗员,优化结构,提高效率。加强行政管理的制度化、规范化和法制化建设。这次机构改革力度比较大,人员调整比较多,我们一定深入细致地做好思想工作和组织工作,妥善搞好人员分流,确保政府机关运行的稳定性和连续性。
   各位代表,21世纪正在向我们大踏步走来,我们肩负着崇高的历史使命。我们一定以高昂的斗志,饱满的热情,加倍努力地工作,不辜负4400万浙江人民的期望。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,高举邓小平理论伟大旗帜,深入贯彻中共浙江省第十次代表大会精神,紧紧依靠全省人民,再接再厉,开拓进取,顽强拼搏,努力完成今年的各项任务,不断开创新的业绩,朝着提前基本实现现代化的目标阔步前进!

