——1998年1月12日在吉林省第九届人民代表大会第一次会议上的政府工作报告
省长王云坤
各位代表:
根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》规定,吉林省第八届人民政府任期已满。现在,我受省人民政府委托,向第九届人民代表大会第一次会议报告政府工作,请予审议,并请省政协各位委员提出意见。
一、过去五年的回顾
过去五年,在党中央、国务院和省委的领导下,我省改革开放全面推进,社会主义现代化建设进入了一个新阶段。经过全省各族人民共同努力,国民经济和社会发展第八个五年计划胜利完成,“九五”计划实施保持良好势头,整个经济和各项社会事业都取得了显著成就。
国民经济持续快速增长。五年全省国内生产总值年均增长11.1%,1997年达到1450亿元。人均国内生产总值达到5515元,年均增长9.8%。通货膨胀得到有效抑制,零售物价涨幅已经回落到2%以下。财政收入稳定增长,全省收支基本平衡。五年来,农村经济全面发展。粮食生产水平又上了一个新台阶,畜牧业和乡镇企业发展迅速,畜牧业产值占农业总产值的比重达到40%,乡镇企业产值年均增长37%。水利基础设施建设得到加强。全省提前两年于“八五”末期完成十年绿化吉林大地任务,连续十七年无重大森林火灾。工业生产保持了较快增长,工业增加值年均增长11.9%。产品结构调整取得进展,大中型骨干企业的带动作用增强。五年间,全省累计完成全社会固定资产投资1643亿元,新增固定资产1326亿元。一汽——大众15万辆轿车和吉化30万吨乙烯两大工程相继建成投产。全省新增公路里程5883公里,长春至四平、至吉林、至营城子三条高速公路已建成运营。新增原油开采能力62万吨,发电机组装机容量增加105万千瓦。邮电事业迅速发展,公众电话交换机容量达到305万门。这些重大项目和基础设施的建设,对于调整全省经济结构,增强经济发展后劲将起到重要作用。
经济体制改革取得突破。按照国家统一部署,积极实施财税、金融、价格、计划、投资、外贸、外汇等宏观领域的改革,市场对资源配置的基础作用进一步增强。国有企业改革不断深化。4户国家级和30户省级首批现代企业制度试点企业全部进行了公司制改组。到去年底,全省已组建股份有限公司164家,股本总额143亿元,其中上市公司23家,向社会公开募集资金78.6亿元。一汽、吉化、通钢、长铃等一批大企业集团得到进一步发展壮大,一批国有中小企业在改制经营后焕发了活力。职工基本养老保险、失业保险、医疗保险和城市住房制度改革取得明显进展。在流通体制改革方面,连锁经营、代理制等营销方式发展较快,资本、劳动力、技术等生产要素市场得到发育。城市综合配套改革试点和县、镇综合改革试点取得积极成果。各项改革的推进,加速了建立社会主义市场经济体制的进程,为整个经济发展提供了动力。
对外开放迈出较大步伐。以开发区为龙头,以中心城市为依托,对外开放的范围和规模不断扩大。图们江地区的国际合作开发进入实施阶段。铁路、公路、机场、口岸等基础设施得到加强。长春经济技术开发区、珲春边境经济合作区、长春和吉林两个高新技术产业开发区以及一些省级开发区,经过不断地建设,开放功能和带动作用日益增强。一些大中城市包括部分县城的投资环境进一步改善。五年全省外贸进出口总额完成150亿美元,其中出口82亿美元。利用外资有了突破性进展,实际到位43亿美元,投向基础设施、基础产业和大的工业项目不断增多。旅游业发展较快,外事、侨务、台办、外宣等工作取得新成绩。对外开放的扩大,促进了改革和经济的发展,也增进了我省的对外交往。
科技、教育和各项社会事业全面发展。科技体制改革进一步深化。五年共取得科技成果3015项。“玉米大面积高产综合配套技术”的推广应用收到明显成效,一批高新技术项目的产业化也取得了较好效果。各类教育健康发展。到去年底,普及九年义务教育县(市、区)已达95%。中等职业教育和成人教育规模不断扩大,高等教育改革在调整布局、联合办学上迈出了新的步伐,四所高校的“211工程”建设项目均已陆续启动。文学艺术、新闻出版、广播影视事业进一步繁荣。五年共有28部作品在国家·“五个一工程”评比中获奖。省历史博物馆、省新闻出版大厦、吉林广播电视塔、社会科学院科研楼等一批文化基础设施相继落成。卫生事业改革和发展不断推进。计划生育工作成绩显著。我省连续3次被评为全国群众体育运动先进省并在第八届全国运动会上取得了金牌总数第7名的好成绩。气象、地矿、测绘、人防、地震监测工作和文物、档案、史志等事业也都有了新的发展。社会主义精神文明建设受到重视,思想教育和宣传工作得到加强。民主法制建设取得新进展。五年提请省人大常委会审议实施的地方性法规56件,省政府发布规章66件。民族团结进步事业进一步发展,社会主义新型民族关系日益巩固。安定团结的社会政治局面为改革和发展提供了重要保证。
城乡人民生活继续改善。五年中,扣除物价因素,城镇居民人均可支配收入年均增长7.2%,农民人均纯收入年均增长7.7%。到去年底,城乡居民储蓄存款达到1071亿元,人均储蓄存款4125元,分别比1992年增长2.6和2.1倍。消费品市场供给充足,社会消费品零售额年均增长18.7%。五年城镇新增就业97万人。城镇新建住宅378万平方米,人均居住面积达到7.5平方米。城市社区服务进一步发展,工业废气、废水处理和工业固体废物综合治理能力有所提高。在城市扶困和农村扶贫方面,市州所在地城市扶困资金和最低生活保障制度逐步建立,部分困难职工群众得到救助;以解决温饱问题为目标的农村扶贫攻坚步伐加快，投入增多,农村贫困人口逐年减少。
1997年是极不平凡的一年。香港顺利回归,党的十五大胜利召开。以这两件大事为动力,我们按照年初确定的“稳中求进、注重效益”的总体要求,积极推进经济体制和经济增长方式的转变,国民经济在较低通货膨胀率的基础上,继续保持了较快发展。农业生产遭受了历史上罕见的旱灾和风灾,但是由于多方采取抗灾措施,减少了灾害损失。农业产业化全面推进,一批起点较高、带动作用较强的龙型项目正在崛起,农畜产品基地县建设明显加快。工业围绕提高经济效益,组织开展’97吉林工业效益攻坚战。扣除吉化公司乙烯新装置外,全省全部独立核算工业企业实现了盈亏相抵后不亏损的目标。国有企业改革在争取和用好国家优化资本结构试点政策,推进资本运营和增资减债方面取得实效。四个试点城市通过实施兼并、破产和减员增效,核销银行呆坏帐规模13.9亿元。一些市、县大力引进和利用域外资金,在企业联合兼并、市场建设和资源开发上迈出较大步伐。全省连续开展了严打集中统一行动和专项斗争,社会治安状况基本稳定。反腐败斗争和纠正不正之风工作继续深入,查处了一批违法违纪案件,部门和行业作风有所好转。
在肯定成绩的同时,我们也清醒地认识到,前进的道路上还存在着许多矛盾和问题。突出表现在:相当一部分国有企业经营十分困难,停产半停产企业和下岗职工增多,造成这种状况的主要原因是结构调整进展缓慢,国有企业机制不活,包袱沉重,不适应向市场经济转轨的要求;农业生产条件没有得到根本改善,抗御重大自然灾害的能力不强,粮食经营企业亏损严重,新老财务挂帐越积越多;部分城乡信用社经营困难,个别金融机构存在违规经营现象,银行不良资产比重过高;社会治安问题仍然比较突出.基层基础建设和群众性防治工作薄弱,一些城市连续发生的严重暴力性犯罪案件在社会上造成不良影响;少数公职人员存在着官僚主义和消极腐败现象,一些地方和单位形式主义、虚报浮夸的倾向有所抬头,政府的管理水平和工作效率也亟待提高。我们对这些问题必须充分重视,并在今后工作中着力解决。
回顾过去五年,我们感到,成绩的取得是全省各级干部和广大人民群众团结奋斗的结果,也是各级人大、政协加强监督、大力支持以及社会各界热情帮助的结果;中国人民解放军驻我省部队、省军区和武警部队、中央驻吉各单位为建设吉林、发展吉林做出了重要贡献。五年的实践证明:坚持党的基本路线不动摇,紧紧把握经济建设这个中心,珍惜和用好机遇,加快经济发展,是政府工作的全局。围绕这一全局,一切从吉林实际出发,坚持不懈地推进改革开放,动员和组织全省人民,把吉林建设得更快一些、更好一些,不仅是必要的,也是可以做到的。五年的实践,使我们积累了经验,增强了市场意识和竞争能力,为顺利实施“九五”计划和实现下世纪初的目标奠定了基础。
二、今后五年的主要任务
九届政府任期的五年,正处于世纪之交的关键时期。党的十五大明确提出了跨世纪的行动纲领,为我们指明了前进的方向。经过这些年的改革和发展,我省经济实力壮大,对市场经济的承受能力增强。全国性的结构调整及沿海发达地区向内地的产业梯度转移,正在加速产业升级和资本重组。世界经济一体化、区域化进程加快,国际贸易和国际投资日趋活跃。这些都是我们的有利条件和机遇。但是,不能不看到,随着我国短缺经济的基木结束和对外开放的不断扩大,国内国际市场竞争更加激烈,经济生活中的深层次矛盾日益突出,缩短我们与沿海发达地区在经济上已形成的差距需要付出更大的努力。在机遇与挑战并存的形势下,我们要坚定信心,上下高度一致,真正做到抓住机遇而不是丧失机遇,积极开拓进取而不是因循守旧。
政府工作总的任务就是:高举邓小平理论伟大旗帜,全面贯彻落实十五大的战略部署,按照吉林省国民经济和社会发展第九个五年计划和2010年远景目标纲要的要求,面向二十一世2纪来谋划吉林发展,争取用三年或略长一些时间,构筑起适应社会主义市场经济、结构趋于优化、布局较为合理的新的发展框架,使全省经济真正上速度较快、效益较好、整体素质不断提高的协调发展路子,人民生活质量和城乡文明程度明显提高,实现社会全面进步。根据这一目标任务,必须加快改革开放的步伐,加大战略性调整的力度,着力解决目前在结构上、体制上和国有企业经营机制方面存在的问题,并进一步加强科技教育,推进有中国特色社会主义文化建设和民主法制建设,为改革开放和结构调整提供智力支持和制度保障。
经济结构的战略性调整要坚持以市场为导向，依靠科技进步,把重点放在结构优化升级和培育新的增长点上。按照“三大一强”目标，加快农业资源优势向经济优势的转化。通过大力发展农业产业化经营，培育一批高起点的龙头企业，形成生产、加工、销售有机结合和利益互补的机制，促进农业增长方式的转变。坚持把开发新技术、新产品、新产业与开拓市场结合起来.改造提高传统产业，振兴壮大支柱产业，大力培育高新技术产业。重点搞好百万辆汽车及其配套和乙烯改扩建及下游深加工项目建设.加快发展食品、医药、电子信息、环保产业以及住宅建设，形成跨世纪的支柱产业群。加强水利、能源、交通、通信等基础产业和基础设施建设。加快证券、保险、房地产和信息、咨询、社会中介服务等新兴第三产业发展。实施集团化战略。以资本为纽带，以优势企业为龙头，按照跨国经营、全国排头和左右区域经济三个层次，培育和壮大一批大型企业集团。通过为大型企业集团配套协作，形成一批专业化程度较高、实力较强的中小企业群。加快中心城市和县域经济的发展，培育区域优势和特色经济。进一步发挥长春、吉林两大城市的主导作用，争取在老工业基地改造和新的增长点上率先取得突破。积极支持其它各中心城市从实际出发，培育具有自己特色的主导产业，壮大经济实力。县域经济是我省的薄弱环节，也是发展潜力所在。要以集体经济和非公有制经济为重点，以乡镇企业和小城镇建设为载体，加快建设一批经济强县，提高县域经济的整体水平。
紧紧抓住国有企业改革这个中心环节，用三年左右的时间，通过改革、改组、改造和加强管理，使我省大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。围绕这一目标，制定和实施国有企业三年改革和脱困规划。结合所有制结构调整，积极探索公有制的有效实现形式。国有经济要逐步收缩战线，以加强重点，更好地发挥主导作用。按照规范公司制改革的要求，推进大中型骨干企业分期建立现代企业制度。坚持“抓大放小”。抓大主要体现在控制力和竞争力上，对关系全局的重点企业，要继续予以扶持，完善企业法人治理结构，促进政企分开和转换经营机制。除省里规划基本搞好的大屮型骨干企业外，其它企业原则上都属于放小范围，采取分立经营、股份合作、拍卖、兼并、租赁、转让、破产等多种形式，放活小企业。加强对放小工作指导，把放小与帮小结合起来，不断增强小企业的活力。用好国家兼并、破产和减员增效政策，争取三年分流企业富余人员20万人。三年基本搞好国有大中型骨干企业，是一项非常艰巨而又必须完成的任务，既要树立信心，又要扎实工作。围绕国有企业改革，配套推进各项改革。建立完善国有资产管理、监督和营运体系，规范资产交易.促进资产合理流动。加快养老、失业、医疗保险制度改革，完善城镇居民最低生活保障制度，逐步形成社会共济和自我保障相结合的社会保障体系。同时，立足我省资源条件和产业基础，重点发展汽车、化工、粮食、特产等大型专业批发市场以及农副产品区域批发市场，加快发展要素市场，积极培育资本市场。进一步深化流通体制改革，加强市场调控和管理，逐步形成统一开放、竞争有序的市场体系。
对外开放要在进一步扩大的基础上，不断提高质量和水平，以更加积极的姿态，参与国际经济合作与竞争。在继续加强公路、口岸等基础设施建设的同时，按照与国际惯例接轨的要求.完备各项法规和政策，改善对外开放环境。积极推进图们江地区的国际合作开发。进一步办好开发区。抓住国际资本加速流动和国家鼓励外资投向中西部地区的时机，更加积极合理有效地利用外资。加强与国外大公司、大财团的合作，引导外资投向我省基础设施、基础产业、高新技术产业、农业产业化和国有骨干企业改造，有步骤地推进服务业的开放。在吸引和利用外资的同时，鼓励省内企业与省外优势大企业联合兼并，推动各市、县以各种方式到域外招商引资。要进一步优化外贸进出口结构,努力开拓国际市场。深化外经贸企业改革,促进重点外经贸企业走集团化、实业化、国际化发展道路。扩大工业企业外贸经营权,推动更多的生产企业直接参与国际市场竞争。支持有条件的企业发挥比较优势,到境外投资办厂或承包工程,开辟利用国外资源和国际市场的新途径。对外劳务输出和旅游业也要有更大的发展。
实施“科教兴省”和可持续发展战略,推进科技与经济紧密结合,坚持走经济与人口、资源、环境协调发展的道路。围绕解决经济建设的重大课题和关键技术,组织好科技攻关和应用开发。继续加强液晶、应化、汽车材料,米深加工等一批研究开发中心的建设,实现生物工程制药、液晶显示器等高新技术重大项目的产业化。积极推进计算机软件开发及网络系统建设。进一步深化科技体制改革,增强大中型企业和企业集团的技术创新能力、推动科研院所、高等院校通过兴办技工贸一体化的经济实体、科企对接等多种形式进入经济建设主战场。支持兴办民营科技,鼓励和引导民营科技企业加快发展。实施“蓝天·碧水·绿色”工程规划,以大中城市和第二松花江、东辽河流域污染综合治理为重点,建设一批污水处理、集中供热、生活垃圾无害化处理等工程设施,实现环境污染基本得到控制、主要城市和部分水域质量有所改善的总体目标。切实保护长白山自然生态屏障,搞好保护区建设,实施中部高效农业和西部沙化盐碱化控制等生态示范工程。合理开发利用矿产资源,依法管理土地,禁止滥占耕地,防治水土流失。坚持计划生育的基本国策,走计划生育“三结合”之路。以农村贫困地区为重点,开展少生快富的帮扶活动,争取使全省80%的村达到少生快富文明村标准。针对城市流动人口增多、就业结构发生变化的新情况,探索建立以社区组织为主的计划生育管理体制。重视和关心老龄工作。
加强有中国特色社会主义的文化建设,发挥社会主义文化在激励人民、凝聚力量方面的巨大作用,提高人民群众的思想道德素质和科学文化素质。要坚持以邓小平理论武装全体人民,以培育“四有”公民为目标,加强思想道德建设。结合吉林实际,开展有针对性的教育活动,展现与社会主义市场经济相适应的开放、争先、艰苦创业的精神风貌。文化建设的基础在于优先发展教育。要巩固九年义务教育成果,全面实施区域性素质教育工程。适应经济建设对各类人才的需求,调整职业教育、成人教育的布局和结构,逐步完善多层次、多形式的办学体制。优化配置高等教育资源,加大省属院校改革力度。鼓励社会力量通过各种形式参与办学,进一步推进招生、收费、助学等教育配套制度改革。加强教师队伍建设,不断提高教学质量。积极发展文学艺术、新闻出版、广播影视和卫生体育事业。创作出版更多的健康有益、生动活泼、体现时代特征的精神产品,丰富城乡群众文化生活。完善文化经济政策,加强对文化市场的规范管理。积极推行农村合作医疗和城镇医疗保障制度,实现城乡初级卫生保健目标。广泛开展全民健身活动,进一步提高竞技体育水平。以创优美环境、优良秩序、优质服务为目标,深入开展群众性精神文明创建活动,注重实际效果,切实提高城乡文明程度。加强全民国防教育,做好民兵预备役工作,坚持搞好“双拥”、“共建”活动,巩固军政、军民团结。
发展民主,加强法制,是经济建设和各项事业顺利发展的必然要求,也是政府在今后五年中的一项重要任务。要积极推进依法治省进程。坚持依法行政,切实保护公民权利,认真执行执法责任制和评议考核制。各级政府要自觉地接受人大及其常委会的工作监督、法律监督和政协的民主监督,支持政协参政议政,完善与工会、共青团、妇联等群团组织的联系制度,建立健全社会监督和舆论监督机制。深入开展普法教育,增强全民法制意识。进一步扩大基层民主,加强城乡基层政权和基层群众性自治组织及企事业单位民主管理建设,提高广大群众的参政意识和民主管理能力。行政规章的制定和实施,要与经济和社会发展需要相适应,避免部门利益法规化。全面贯彻落实民族、宗教政策,加快少数民族和民族地区经济发展,推进民族团结进步。依法加强对宗教事务的管理。鉴于以往机构改革的经验教训,政府机构改革要根据国家的统一部署,在搞好调查研究的基础上,制定实施方案,积极稳妥地进行。转变政府职能,促进政企分开,使政府的经济管理职能真正转到搞好宏观调控和创造良好的经济发展环境上来。按照适应市场经济和社会化的要求,组织实施事业单位改革试点。深化人事管理制度改革,引入激励和竞争机制,完善公务员的考核、交流和培训制度,切实提高公务员队伍素质。
维护人民群众的切实利益是政府工作的根本出发点和归宿。今后五年,要在发展经济的基础上,继续增加居民收入,加强城乡建设,改善人民群众的住房条件和生活环境,使全省人民过上小康生活,并向较高的标准迈进。要把改革力度、发展速度和社会可以承受程度统一起来,妥善安排改革和发展中的各项重大举措。由于企业改革的深入、技术进步和结构调整,出现部分职工下岗的现象是难以避免的,要动员和依靠社会各方面力量,组织好下岗职工的再就业,做好城市扶困工作。到本世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题是一项十分艰巨的任务,贫困地区要自力更生脱贫致富,各级政府也要加大扶贫工作力度,搞好开发性扶贫,保证这项任务的如期完成。
三、1998年工作重点
1998年政府工作要根据十五大和中央经济工作会议精神,继续推进经济体制和经济增长方式的根本转变,维护大局,深化改革,扩大开放,加快调整,注重效益,稳中求进,促进经济社会协调发展。主要调控目标是:国内生产总值增长9%,商品零售物价涨幅控制在3%以内,居民消费价格涨幅控制在5%左右,财政收入增长10%,全社会固定资产投资增长10%,人口自然增长率控制在8.7%以内。完成上述目标,要做好以下工作:
(一)进一步加强农业基础地位。
农村经济的稳步发展和农民收入的不断增加,始终是整个农村工作的着力点。农业生产要努力实现“一年受灾,一年恢复”。认真贯彻落实党在农村的各项基木政策,妥善处理延长土地承包期续签合同中出现的新问题,稳定土地承包责任制;加强农村统筹提留管理,切实减轻农民负担。在稳定种植面积的基础上,引导农民按市场需要,调整种植结构,发展多种经营。根据去年粮食减产后农民手中资金短缺的实际,增加农业贷款,搞好种子、化肥等农业生产资料的供应。继续抓好·“丰产方”建设,推广应用优良品种和增产增收的先进技术。强化农田水利、气象服务和抗灾减灾措施,组织好打井抗旱,发展节水灌溉,全年新增节水灌溉面积300万亩,新增和改善治涝面积220万亩,同时抓好重点江河、水库和城镇防洪工程建设。
保持和发展农业产业化的好势头。坚持以市场需求为导向,着眼于提高整体效益,加强对农业产业化的规划指导,防止盲目上项目和搞“小而全”低水平重复建设。以扩大加工能力、提高技术含量、开发名牌产品为重点,推动现有龙头企业向规模化发展,并加快开发建设一批起点高、带动功能强的后续项目。抓好畜牧业商品生产基地建设,建立健全良种繁育、饲料加工、科技推广和防疫体系。鼓励农民和各类投资主体广泛参与龙头企业和服务组织建设,通过生产契约、股份合作等形式,稳定龙型经济组织内部的分配关系。乡镇企业要在农业产业化中发挥重要作用,积极发展农副产品加工业,增强市场竞争能力。进一步加强林业生态工程建设,推动林业综合开发和商品化经营。
积极稳妥地推进粮食流通体制的改革。按照国家的统一部署,以实行政企职能分开、储备与经营分开、中央与地方责任分开、新旧粮食财务挂帐分开和完善粮食价格机制为主要内容,改革现行的粮食流通体制。完善粮食批发市场体系,放开搞活粮食零售市场。深化粮食企业内部改革,压缩非商品性资金占用,加强管理,减少冗员,努力扭转粮食企业的经营性亏损。在落实去年因灾减免政策、完成定购粮收购任务的基础上,对农民手中余粮继续按保护价常年敞开收购,保护农民的生产积极性。
(二)全力推进国有企业改革。
围绕国有企业改革和脱困的三年规划,组织好国有企业改革攻坚、结构调整攻坚、扭亏增盈攻坚和再就业工程,务求国有企业改革和亏损企业摆脱困境取得成效。在深化试点的基础上,推进面上大中型企业建立现代企业制度。实施强强联合,内联外引,通过市场培育一批新的具有较强控制力和竞争力的企业集团。支持优势大企业和企业集团搞好资本运营,进行低成本扩张,促进存量资产流动。增强已上市公司的增资配股能力,并力争再有3-5户公司上市。利用国家拨改贷资金、经营性基建基金可以转为资本金的政策,对重点骨干企业增加国家资本金的注入。同时,抓住并用好放小的契机,解决好资产评估、净资产出售问题,盘活土地资产,落实资源、设施及税费方面的政策,推进企业民主选举,加快国有中小企业放开搞活的步伐。
继续争取和用好国家兼并、破产和减员增效的政策。以优化资本结构试点城市和国务院确定的重点企业为依托,把解决历史包袱和提高企业效益结合起来,坚持多兼并、少破产,在全省范围内集中运作一批规模大、产业关联度高或优势互补比较明显的企业。规范兼并破产和减员增效的操作,保证配套措施的及时到位,全年力争完成冲销呆坏帐准备金规模18亿元左右。搞好国有企业不仅仅是工业,商业、建筑业、公用事业等其他行业的国有企业也都要加大改革的力度,改善经营状况。
组织实施再就业工程,妥善安置下岗职工。完善中心城市、行业和企业不同层次的再就业服务中心或服务站的功能,搞好下岗职工托管和转岗培训。从财政、企业和社会多方面筹集再就业资金,保障下岗职工的基本生活。结合产业结构和所有制结构的调整,积极发展第三产业,拓展社会化服务领域,增加劳务输出,广开就业门路。注意做好下岗职工的思想工作,引导职工转变就业观念,采取必要的扶持性措施,支持下岗职工和失业人员兴办各种形式的联营企业或从事个体劳动。
结合国有企业改革,进一步加强企业管理。以适应市场竞争为目标,推动企业管理观念、内容和方法的创新。在加强质量、成本、资金等管理的同时,把重点放到产品开发和市场开拓上来。切实搞好企业领导班子的建设,完善企业经营者的培养和选拔任用制度、形成有效的激励和约束机制,在有条件的企业中实行经营者年薪制,对经营不善、长期亏损企业的班子要坚决撤换和及时调整。进一步抓好扭亏增盈工作。落实扭亏增盈责任制,突出重点地区和重点企业,加强对亏损大户的综合性扭亏治理,支持盈利企业增盈,实现工业总体经济效益的进一步好转。
积极推进各项配套改革。结合政府机构改革,调整部门职能,理顺工作关系。加快国有资产营运试点。做好企业职工基本养老保险制度并轨工作,扩大养老和失业保险覆盖范围。在市场经济条件下,一切经济活动都必须紧紧围绕市场来进行。要进一步开通省内市场,加强省际间经济协作,依法维护市场流通秩序,保护公平竞争。引导企业增强品牌意识,强化市场营销,鼓励生产企业与流通企业联合,内外贸企业联合,在竞争中巩固和扩大市场份额。
(三)积极培育新的经济增长点。
着眼于需求结构变化趋势,以增量的合理投入盘活存量资产,形成新的增长点,这是我省经济结构调整的现实选择。按照“投产一批、在建一批、储备一批”的原则,重点抓好吉化30万吨乙烯工程达产和吉林化纤6万吨腈纶等一批关系经济全局的重点工程建设;尽快启动一批农副产品深加工项目;加快一批跨世纪重大项目的前期工作。针对目前重点建设后续项目不足的情况,组织省直部门、各市州和企业的力量共同抓好项目储备。加快投融资体制改革,明确投资主体,建立投资风险责任约束和激励机制。今后新上项目,特别是竞争性项目,应由项目投资主体落实解决资本金。政府主要研究重点项目资本金筹措办法,帮助和引导投资主体多渠道直接融资。
培育和发展高新技术产业,加大技术改造的力度,努力提高经济增长中的科技含量。加强“产学研”结合,以现有的工程技术中心和长春、吉林两个高新技术产业开发区为重点,抓好高科技项目的产业化。对已投入生产的项目和产品,要尽快扩大规模,支持条件成熟的企业组建企业集团。同时,着眼于提高产品水平和市场竞争力,加快用高新技术改造传统产业。积极引进和消化吸收先进技术,注重发展具有自主知识产权的技术和产品。制定并实施产品结构调整规划,选择一批高技术含量、高附加值和具有较好市场前景的产品,进行重点扶持。在继续抓好已列入国家技术改造“双加”项目的基础上,启动一批产品结构调整规划中的重点项目,争取全年技术改造投资增长高于全社会固定资产投资增幅。
积极发展城镇居民住宅建设,大力开拓农村市场。进一步调整房地产投资结构,推动以“安居工程”为主要内容的城镇居民住宅建设。严格住宅价格的监督管理,规范各种收费,改善房屋售后服务和物业管理。采取有效措施,促进大中城市现有空置住宅的销售。结合推进住房制度改革,全面加快出售公有住房进程。培育房屋交易和租赁市场,推行个人住房抵押贷款业务,为城镇居民购买住房和进行房屋交易提供条件。组织和引导企业挖掘农村市场潜力,围绕农村住房的改善和消费结构的变化,努力增加农民需要的各类生产、生活资料的生产和供应。
(四)继续提高对外开放的水平。
东南亚国家货币贬值以及美欧一些发达国家与我国贸易磨擦不断发生,今年的外贸出口压力较大。要进一步调整出口商品结构,在提高效益的前提下,巩固传统出口商品市场,扩大机械、化工、电子等出口潜力较大的商品出口。积极支持开发区、自营出口生产企业和“三资”企业增加出口,特别是要提高“三资”企业在出口总额中的比重。加强同周边国家多渠道、多方式的贸易与合作,争取边境贸易比去年有更大的增长。加快外经贸企业改革。支持条件较好的大型外经贸企业联合兼并,并通过股份合作制、有限责任公司等形式推进中小外经贸企业改制,以增强外经贸企业的活力和开拓国际市场的能力。
国家从今年起将放宽对进口设备的免税限制,要充分运用这方面政策,不失时机地引进和利用外资。围绕实施“九五”计划,抓好重点项目的引资工作,落实好现已签约的利用国外政府贷款项目。探索股权融资、项目收益权转让、BOT等形式,增加直接融资。搞好省、市、县三级招商项目储备,通过委托代理、组织专业团组、利用国际互联网等多种方式,扩大引资规模,提高利用外资水平。特别是要利用开发区已经形成的基础条件,吸引外资上一批科技含量较高并有一定规模的项目。对境内域外资金,只要有利于吉林经济发展都要积极引进,不限所有制形式,不限参股控股比例,在这方面步子要再大一些。
适应对外开放和招商引资的要求,继续下力量抓好投资环境建设。在不断改善基础设施状况的同时,注重塑造良好的对外形象,提高服务质量和工作效率,解决好部门之间互相掣肘、扯皮等问题。支持各县(市)在引进境内域外资金上采取更加灵活的政策。进一步完善地方性法规.切实保护国外和境内域外投资者的合法权益。同时,注意加强宏观调控和政策引导,避免不合理重复建设,防止引进污染环境的项目。
(五)切实做好财政金融工作。
财政工作总的目标是增收节支,实现全省收支平衡。要围绕推进经济结构调整和培育新的经济增长点,适当集中财力,支持重点建设,培植和涵养税源。逐步建立科学规范的省对县(市)转移支付制度。坚持依法治税,强化税收征管,严厉打击偷、抗、骗税行为。加强财政、财务收支审计。对政府性基金和行政性收费全部纳入预算管理。财政支出的增长要低于财政收入的增长。针对城市下岗职工增多、农村部分地区受灾的实际,结合建立城市居民最低生活保障制度,适当增加扶贫解困资金支出。结合政府机构和事业单位改革,重新规范和界定支出范围,严格控制行政事业公用经费的开支,使有限的财力更多地用在经济建设和各项社会事业发展上来。
加强金融工作,增强防范金融风险的能力。针对我省银行不良资产比重过高的情况,支持银行按政策清收不良贷款,继续加强城乡信用社、农村合作基金会的整顿和管理,坚决取缔非法设立的金融机构,严格禁止非金融机构办理金融业务,规范和维护金融秩序。按照“法制、监管、自律、规范”的方针,积极稳步地发展资本市场,规范各类证券、股票等交易活动。正确处理金融改革与国有企业改革的关系,特别是在改革商业银行贷款规模管理方式的同时,不断改进金融服务,更好地支持企业改革和经济发展。加大组织存款措施,增强贷款投放能力,增加对农业、重点建设和有市场、有效益、有信誉企业的贷款,支持非公有制企业对信贷资金的合理需要,发挥金融对经济结构调整的促进作用。
(六)放手发展非公有制经济。
从我省实际出发,进一步转变观念,把发展非公有制经济摆在关系全局的战略位置,放手发展。一是结合国有经济布局调整,推动国有中小企业进行产权置换,使一部分中小企业退出国有,允许和鼓励私营企业对一般性的国有企业兼并收购、参股控股。二是积极引进域外私人或民营资本来我省投资合作,支持私营经济参与国有或集体中小企业的改制改组。三是引导私营企业加入农业产业化建设,投资龙型项目和龙头企业。四是提高产业层次,推动流通领域个体私营企业向生产领域和新兴第三产业转移,鼓励私营骨干企业向生产型、科技型、外向型转变。通过股份合作等形式,发展一批规模较大的私营、民营企业,有条件的可以组建企业集团。
要为非公有制经济发展创造一个公平竞争的环境。把非公有制经济纳入国民经济和社会发展计划,加强规划和引导。清除在税收、信贷以及市场准入等方面的差别待遇。除国家特定行业外，对非公有制经济不限制经营范围,不限制发展数量,不限制发展规模。在产业导向、信息咨询、审批服务等环节上为放手发展提供条件,坚决制止乱收费、乱罚款、乱摊派的现象。鼓励机关、事业单位、国有和集体企业的各类人才向个体私营经济流动,注重教育和培训,提高从业人员的科学文化素质,增强依法经营观念,推动个体、私营等非公有制经济健康发展。
(七)努力促进科技与经济的结合。
坚持科学技术面向经济建设,经济建设依靠科学技术的方针,增强全社会的科技意识。以优化结构和转变机制为重点,从体制上理顺科研开发与推广应用的关系,推动省属科研院所转变为行业科研开发中心,加快农业科研院所向农业技术开发推广中心的转变。企业是科技与经济的结合点。必须进一步突出企业的主体地位,推动有条件的大企业建立技术开发中心,增加技术开发投入。加强对民营科技企业的管理和服务,支持民营科技企业的股份制改造。运用市场机制发展一批科技中介机构或服务中心,促进科技成果的转化应用。
集中力量抓好一批重大科技攻关和推广项目。进一步改革科技管理办法,收缩一般,加强重点,提高产业技术开发集成能力。坚持对重大项目实行省内公开招标,全年科技三项费用60%以上要用于重点项目。逐步推进科技费用有偿使用制度,多渠道吸收社会资金,增加对重点科技项目的投入。加强科技示范引导工作,搞好星火密集区、高效农业示范区和小康科技示范工程建设。
积极开发和有效利用人才资源。我省人才资源具有一定优势,必须尽快建立与市场经济相适应的管理体制和人才竞争激励机制,提供有利于各类人才发挥聪明才智的良好环境。通过改革收入分配办法和调整职称晋升政策,促进人才的合理流动,支持大专院校、科研单位的科技人才与企业进行各种形式的合作。广泛吸纳人才,鼓励外地科技人才和出国留学人员以各种方式为吉林建设服务。对做出突出贡献的要给予重奖。同时,注重加强企业职工和农民素质教育,搞好职业和技能培训。
(八)关心和安排好群众生活。
保持物价水平的基本稳定。坚持实行物价控制目标责任制。继续完善价格机制,健全农产品价格保护制度。加强市场监管和质量监督,依法惩处生产、销售假冒伪劣产品和哄抬物价、欺行霸市的行为,保护消费者合法权益。同时,利用目前低通胀的有利时机,进一步理顺价格关系。在充分考虑各方面承受能力的基础上,对价格水平明显偏低、财政补贴较多的公用事业服务类价格矛盾,适时适度地进行疏导。
推动城乡建设事业发展。围绕缓解供需矛盾,以解决供水、供热、交通和环境问题为重点,加强城市基础设施建设。全年新增城市日供水能力10万吨,新增城市集中供热面积50万平方米,新建扩建城市道路100万平方米。积极发展社区服务,方便城镇居民生活,并通过深入开展对城市环境的综合整治,进一步提高大中城市的管理水平。农村重点抓好小城镇建设试点,加强东部山区和县乡公路建设,继续搞好农村低压电网改造。
切实关心群众生活。注重了解和倾听群众呼声,做好群众来信来访工作。组织各方面力量,开展好“送温暖”活动。多渠道、多形式落实城市扶困资金,保证困难职工群众的基本生活。逐步完善城乡保障体系。在进一步巩固各市州所在地居民最低生活保障制度的基础上,各县(市)所在地今年内也都要把居民最低生活保障制度建立起来。坚持农村开发扶贫,重点解决好灾区群众生产和生活问题,降低返贫率。结合推进“富民工程”、“移民扶贫工程”和“科教扶贫工程”,力争使农村贫困人口减少到50万人以下。
(九)注重加强精神文明建设。
在发展经济的同时,积极推进精神文明建设。以“讲文明、树新风”为主线,争取在改变城乡面貌、提高城乡文明程度和群众文明素质等方面取得实效。集中治理城市环境的“脏、乱、差”，整顿市场、交通、公共场所秩序。抓好窗口行业建设,落实社会服务承诺,规范行业服务行为。继续搞好农村改水改厕工作,广泛开展科学知识普及活动,反对封建迷信,移风易俗,培育文明乡镇和村屯。
各项社会事业的发展要与经济建设相适应。在实现九年义务教育的基础上,通过加大投入或以强带弱等措施,改造100所薄弱中小学校。积极推进教育综合改革,扩大职业教育规模,加快高校管理体制改革步伐。加强文化建设,再有一批优秀作品进入国家“五个一工程”,做好百种精品图书出版发行工作。加强传染病和地方病防治,开展好创建生城市活动。办好第十三届省运会,筹备第九届全国冬运会。进一步做好民族工作,积极支持少数民族地区加快发展经济和社会事业。
坚持不懈地开展严打斗争,加强社会治安综合治理。以打击危害人民群众生命财产安全的严暴犯罪、重大侵财犯罪、团伙犯罪为重点,坚持日常侦查破案与集中统一行动、专项斗争相结合,开展严打整治斗争,遏制一些地方重特大案件多发势头。扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象,打击走私、贩私活动。加强社会治安基层基础建设,搞好群防群治,严明警风警纪,完善执法监督机制。坚决抵制境外敌对势力的渗透,打击和防范危害国家安全的破坏活动,巩固和发展安定团结的政治局面。
(十)务求反腐败斗争取得新成效。
开展反腐败斗争,是使政府取信于民,促进各项工作顺利实施的重要保证。要树立持久作战思想,集中力量打好每一个阶段性战役。认真贯彻中央关于领导干部廉洁从政《若干准则》和省委的有关规定,加强领导干部廉洁自律工作。把制止奢侈浪费作为廉洁从政的重要内容和实际措施,教育和激励广大干部保持艰苦奋斗、厉行节约、勤俭办一切事业的优良传统和作风。以党政机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门以及县(处)级以上领导干部为重点,抓紧查结处理一批大案要案,包括奢侈浪费的顶风违纪案件,以增强广大群众对反腐败的信心。
切实纠正部门和行业不正之风。巩固减轻企业负担、农民负担和清理预算外资金的专项治理成果,推进治理公路“三乱”、清理整顿医药市场等项工作。特别是对群众反映强烈的以权谋私、吃拿卡要等问题要加大纠治力度,抓好对重点部门、重点岗位的管理。坚持标本兼治,整治和防范相结合,强化监督约束机制。围绕政府中心工作和重大决策的实施,搞好行政效能监察。以公正、公开、文明、规范为目标,加强行政执法,健全行政复议和投诉制度,完善监督程序,推进政府法制建没,依法管理经济和社会事务。
做好政府各项工作,关键是进一步解放思想。实践证明,改革发展的进程是一个不断解放思想、不断探索的过程。面对新的形势、新的任务,必须加大思想解放的力度,全面领会和准确把握邓小平理论的精神实质,从社会主义初级阶段的国情和我们目前经济还不发达的基本省情这个最大实际出发,牢牢把握以经济建设为中心。以“三个有利于”作为衡量工作成效、判断是非得失的根本标准,进一步摆脱传统体制、“左”的观念和各种习惯势力的影响,使政府的一切工作都能服从服务于经济建设这个中心。要相信群众,依靠群众,尊重群众的首创精神,支持广大干部群众的改革探索和实践。把对人民事业的高度责任感、加快经济发展的紧迫感和实事求是的科学态度很好地结合起来,力戒浮躁,讲求实效,按经济规律办事,增强驾驭市场经济的能力。积极推进决策的科学化、民主化,规范重大决策程序,注重决策实施的跟踪反馈,及时进行调整和完善。坚决制止和纠正形式主义、虚报浮夸等不良作风。坚持深入实际,了解掌握实情,敢于和善于抓主要矛盾,在解决问题上下功夫,不断提高管理水平和办事效率,把各项工作任务真正落到实处。
各位代表,伴随着时代的脚步,一个充满生机和活力、并更富有竞争性的新世纪即将到来。我们有信心、有力量实现跨世纪的目标。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,解放思想,抢抓机遇,奋力拼搏,开拓前进,为使吉林以崭新的姿态进入并立足于二十一世纪而努力奋斗!

