吉林省2005年政府工作报告
2005年1月25日在吉林省第十届人民代表大会第三次会议上
    各位代表： 
    现在，我代表吉林省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。 
    一、2004年工作回顾 
    2004年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，我们认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会以及省委八届五次、六次全会精神，全面落实科学发展观，深入实施科教兴省、开放带动、县域突破和人才兴业战略，突出国企改制、项目建设、招商引资、全民创业、环境整治五项重点工作，全力振兴吉林老工业基地。经过全省人民的共同努力，较好地完成了省十届人大二次会议确定的各项任务，经济建设和各项社会事业取得显著成绩。 

    国民经济平稳较快增长。实现本省生产总值2958.2亿元，比上年增长12.2%。一般预算全口径财政收入完成329亿元，增长13.7%。认真落实国家关于促进粮食生产、增加农民收入的各项政策措施，免征农业税、取消除烟叶以外的农业特产税和实施粮食直补、良种补贴、增产技术补贴等政策总金额达34亿元，极大地调动了农民的积极性。全省粮食生产和农民收入同步增长，农业和农村经济全面发展。粮食总产量达到502亿斤，增产50亿斤；农民人均纯收入3000元，增长18.6%，均创历史新高。积极协调煤、电、运等生产要素，加强生产组织，促进技术进步，提高增长质量，规模以上工业企业完成增加值增长18.6%，实现净盈利178.7亿元。积极引导和扩大消费，促进现代服务业发展，加强食品、药品安全监管，整顿市场经济秩序。实现社会消费品零售总额1252.6亿元，增长12.8%。 

    振兴吉林老工业基地各项工作全面推进。根据省人大常委会批准的《振兴吉林老工业基地规划纲要》，制订并组织实施了汽车、化工等专项发展规划和两年实施要点。全省有200户国有及国有控股工业企业完成改制。完善城镇社会保障体系试点工作稳步推进。争取老工业基地调整改造工业国债项目79项，总投资285亿元；高技术专项40项，总投资46.2亿元。一汽-大众33万辆轿车等一批大项目竣工投产，新开工项目占当年全部在建工程的83.9%。参加或举办了一系列国内外经贸交流和招商引资活动，引进外省资金121亿元，增长30.9%；外商直接投资4.5亿美元，增长42.3%。旅游业总收入184亿元，增长29.8%。严肃查处了一批损害发展软环境的案件。大力弘扬创业精神，培育创业文化，形成了全民创业的良好局面。民营经济实现增加值增长26%。 

    各项社会事业协调发展。加快推进光电子、现代中药及生物制药等高技术产业基地建设，完成一批重点科技创新项目。全省取得科技成果550项，获得授权专利2145项。与中国农科院共建中国农业科技东北创新中心。制定并组织实施了高校为振兴吉林老工业基地服务行动计划。切实加强未成年人思想道德建设和高校思想政治教育工作。完善基础教育，加强农村教育，发展职业教育，教育教学改革取得明显成果。人才队伍建设进一步加强。集安高句丽遗迹列为世界文化遗产。成功举办了第六届亚洲艺术节。全省广电网络整合正式启动。长影世纪城一期工程竣工。“扫黄打非”专项行动取得明显成效。群众体育活动广泛开展。新型农村合作医疗试点工作扎实推进。全省51个疾病预防控制中心全部建成。启动了农村部分计划生育家庭奖励扶助制度试点工作。人口自然增长率下降到1.76‰。进一步加大了对重点流域、重点区域和重点污染源的治理力度。生态省建设取得积极进展。 

    人民生活继续改善。全省城镇居民人均可支配收入7841元，增长11.9%。城镇新就业39万人，下岗失业人员再就业29万人。社会保障制度不断完善，城市低保实现了应保尽保和分类施保，各级财政共拨付“两个确保”及低保资金65.7亿元。对农村特困户实施全面救助。全年共拨付扶贫和救灾资金5.5亿元。坚决纠正农村土地征用、城镇房屋拆迁中损害群众利益的突出问题，认真解决拖欠农民工工资问题。社区基础设施建设实现了全覆盖。城乡面貌发生变化，人居环境得到改善。 

    民主法制和政府自身建设不断加强。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。全年提请审议实施地方性法规7件，发布政府规章13件。办理人大代表建议184件、政协提案314件，办复率达100%。切实加强安全生产整治和监督力度，重特大事故得到遏制。集中开展处理信访突出问题及群体性事件工作，收到较好成效。深入开展严打整治斗争，社会治安形势稳定。认真贯彻实施《行政许可法》，取消行政许可项目485项，占省级自行设定行政许可项目的91.7%。民族宗教工作取得新成绩。加强党风廉政建设，开展行政效能监察，坚决纠正部门和行业不正之风。深入推行政务公开。实施了省政府机构改革。 

    各位代表，过去的一年，振兴吉林老工业基地取得可喜成绩，人民群众得到了更多的实惠，我们在全面建设小康社会的道路上又迈出坚实的一步！这是全省人民在党中央、国务院和省委的正确领导下，团结奋斗、开拓进取、扎实工作的结果。在此，我代表吉林省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向所有社会主义劳动者和社会主义事业的建设者，向中央驻吉各单位和驻吉部队、武警官兵及公安司法干警，向关心和支持吉林省建设的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞及所有海内外朋友，表示崇高的敬意！对省人大、省政协、各民主党派、人民团体和社会各界人士给予政府工作的大力支持和热情帮助，表示衷心的感谢！ 

    回顾一年来的工作，我们清醒地认识到，我省经济社会发展在前进中还存在一些矛盾和问题。主要是投资增长与振兴老工业基地的要求不相适应，国企改革需要加快步伐，就业再就业任务很重，农民持续增收的难度加大，对内对外开放仍有差距，民营经济实力不强，影响发展的软环境问题较多，越级上访和集体上访问题突出，安全生产形势不容乐观，有些社会事业发展滞后，资源环境压力增加，部分群众生活还比较困难，政府自身建设有待进一步加强，等等。对这些问题，我们一定高度重视，认真加以解决。 

    二&、2005年主要任务 

主要预期目标是：本省生产总值增长10%以上，一般预算全口径财政收入与生产总值基本同步增长，城镇新就业40万人，城镇登记失业率控制在5%以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%和6%，居民消费价格总指数为104%，人口自然增长率控制在2.6%以下。

要重点抓好以下工作。 

    (一)打好国企改革攻坚战。把国企改革作为重中之重，集中力量实施改革攻坚，基本完成全省地方国有及国有控股工业企业的改制任务。加大政府组织推动力度，制定相关配套政策，对省直和市县企业分工负责，一企一策，逐户落实工作方案，积极推进，稳步实施。改革中要坚持有利于企业发展、有利于维护职工利益、有利于调动改革者积极性的原则，坚持做到整体改制到位、债权债务处理到位、职工劳动关系转换到位和国有资本退出到位，基本建立起现代企业制度。在推进国企改革中，要充分用好用足国家政策，通过国有股权转让、资产变现、土地置换、引进域外资本、减免有关收费等，千方百计筹集改革成本，切实维护职工利益，确保改革顺利推进。继续做好分离企业办社会职能和政策性破产工作，全面推进完善城镇社会保障体系试点，建立完善国有资产监管体系，促进和保障改制工作。 

    (二)加大投资拉动力度。充分利用各种条件，挖掘各方面潜力，动员一切资源，力争全省固定资产投资比去年增加500亿元。加快推进“十五”百项工程、五大产业基地以及振兴老工业基地项目建设，大力发展能源、冶金、新型建材、纺织、旅游等特色产业，超前谋划一批带动作用强、辐射范围大、发展后劲足的大项目，用大项目带动中小项目，形成振兴吉林老工业基地项目群，培育新的经济增长点。坚持把扩大投资的着力点放在工业投资、技术改造和能源、交通、水利等基础设施建设上，放在调整结构、转变增长方式、实施可持续发展上。全省工业固定资产投资争取达到700亿元，技术改造投资争取达到350亿元，能源、交通、水利、城市基础设施等要适度超前发展，争取有新的突破。加快实施一汽整车扩建、吉林油田百万吨扩能、大成400万吨玉米深加工和油页岩综合开发利用等一批大项目建设。振兴老工业基地79个工业国债项目和40个高技术专项今年争取全部开工，多数建成投产。加强组织协调，广开资金渠道，培育合格投资主体，尽快形成投资主体多元化、资金来源社会化、投资方式多样化、项目建设市场化的固定资产投资新格局。 

    (三)全面推进农村改革和发展。切实加强农业综合生产能力建设，全面提高农业效益，进一步增加农民收入。实施工业拉动、项目带动、改革推动、城乡互动，加快农业产业化、现代化和农村工业化、城镇化进程。继续实施粮食直补、良种补贴、农机补贴和增产技术补贴等政策，对产粮大县和财政困难县乡增加财政转移支付。粮食综合生产能力正常年景稳定在500亿斤的阶段性水平，力争有新的增长。加强农业基础设施建设，提高农业抗灾防灾能力。建设东中西和城市郊区特色优势农业产业带。加快发展畜牧业，牧业产值占农业总产值的比重争取达到45%。大力推进农业科技进步，积极构造新型农业科技创新服务体系，重点推广一批节本增效、品种更新和标准化生产技术。 

    要拓宽内部增收渠道和外部增收领域，进一步增加农民收入。抓住振兴老工业基地的机遇，加快推进农业产业化经营，实施一批大型农畜产品深加工项目，培育壮大一批龙头企业，提高农产品加工转化能力，扩大农产品市场需求，延伸产业链，提高附加值，增加农民收入。农产品加工业产值要比去年增长30%。积极培育农村各类合作经济组织，提高农民市场化组织程度，培育农民创业主体。加强组织、搞好培训、完善服务，推动农民走出土地、走出农村、走出吉林闯世界，进一步提高非农收入水平。全省农村外出务工人数要比去年增加50万人以上。 

    按照国务院批准的我省免征农业税试点工作方案，全面推进乡镇机构改革、县乡财政管理体制改革和农村义务教育管理体制改革，探索和完善化解乡村不良债务的办法，促进农村经济和各项事业稳步发展。继续抓好减轻农民负担工作。积极推进国有粮食购销企业改革，构建多元化市场主体，搞活粮食流通。搞好农村金融体制改革，扩大农村信用社信贷规模，发展农业保险事业，为农村经济发展提供有力支持。推进农村土地征用制度改革和林业体制改革。 

    (四)促进经济平稳运行。坚持以提高增长质量和效益为中心，加强生产要素调节，搞好运行监测，突出解决煤炭、电力和铁路运输紧张问题，支持重点企业、重点产品增加生产、提高效益。努力克服汽车产业效益下滑影响，争取工业净盈利继续保持较好水平。推进技术进步，加快结构调整，注重节约资源，发展循环经济。积极发展金融服务、市场中介、连锁经营、物流配送、绿色餐饮等服务业，加强市场开拓，扩大消费需求。加快发展旅游业，继续组织好“多彩吉林游”主题系列活动，旅游总收入增长20%。进一步整顿规范市场经济秩序，开展知识产权保护、食品药品安全等专项整治。坚决打击假冒伪劣和经营欺诈行为，重视商标保护，维护企业和消费者权益。加强价格监督检查，把握好政府提价项目出台的时机和力度。开展增收节支，抓好扭亏增盈，依法加强税收征管，确保财政收入稳步增长。 

    (五)大力开展招商引资。充分利用振兴老工业基地带来的政策效应，抓住国际产业转移和沿海发达地区资本扩张的有利契机，全方位、宽领域扩大对内对外开放，争取全省利用内资外资规模都增长40%以上。围绕五大产业基地建设、基础设施、国企改革和发展高新技术产业等，积极吸引战略投资者和知名大企业，促成一批大项目。重点组织好国外赴欧洲、日韩、东南亚，国内赴江浙等地开展招商引资活动。同时，注重挖掘自身潜力，充分利用省内资金。继续办好各类展会，筹备举办“中国吉林•东北亚投资贸易博览会”。充分发挥开发区的载体功能和集聚效应，进一步加强各类开发区的规划和建设。大力开拓国际市场，转变出口增长方式，增强支柱优势产业的出口关联度，重点增加汽车及零部件、农畜产品深加工、电子及医药产品出口。加强与俄罗斯、乌克兰的科技合作与技术贸易。继续推进图们江地区国际合作开发。搞好对外通道建设，积极发展边境贸易和互市贸易，深度开发周边国家市场。进一步扩大对外经济技术合作，加强工程承包和劳务输出，全省新增劳务输出1.6万人。 

    (六)推动民营经济大发展。树立亲商、富商、安商、扶商观念，营造尊重财富、崇尚创业的致富氛围，通过放宽市场准入条件、简化和规范审批登记手续、落实扶持优惠政策、加大财政支持力度、拓宽民营企业融资渠道、鼓励民营企业参与国企改革、建立健全服务体系等，推动民营经济大发展。充分发挥市场在民营经济发展中的“孵化器”作用，围绕我省汽车零部件、建材、药材、农产品等方面的优势，兴建一批有特色的集散市场、物流园区和商业街区，为发展民营经济搭建载体、创造条件。针对沿海发达地区土地、电力供应紧张和实行“招商选资”后民营资本流动的新情况，积极构建“南资北移通道”，兴办民营经济园区，用优良环境、优质服务和区域市场，吸引大批民营企业在吉林投资兴业，发展壮大我省民营经济。
(七)协调发展各项社会事业。集成我省优势科技资源，构建区域科技创新体系，重点开发推动结构调整、增加经济效益、提高核心竞争力的关键技术和高新技术。加快实施振兴老工业基地重大科技发展专项，为建设新型工业基地提供增长源。加强重点高校、重点学科、重点实验室建设，深入实施高校为振兴吉林老工业基地服务行动计划。继续深化教育教学改革，巩固“两基”成果，重点发展农村教育，积极发展职业教育和民办教育。大力开发人才资源。搞好事业单位人事制度改革。认真抓好未成年人思想道德建设和高校思想政治教育工作。切实维护学校、幼儿园的安全。 

    加快推进全省广电网络整合，实施“西新”工程和“村村通”广播电视工程，搞好省广电中心工程建设，长影世纪城建成开园。进一步深化长影集团和省出版集团体制改革，大力发展文化产业。加强新闻出版管理，深入开展“扫黄打非”专项治理。积极推进集安高句丽世界文化遗产保护二期工程。加强公共卫生体系建设，抓好重大传染病防治工作，启动第二批新型农村合作医疗试点。深化计划生育综合改革，进行人口发展战略研究，扩大农村计划生育家庭奖励扶助制度试点，深入开展计划生育“三结合”、“五关爱”活动。深入贯彻落实《全民健身计划纲要》，备战“十运会”，争取好成绩。加快亚冬会比赛场馆建设。加强环境保护，重点解决一批群众关心、社会关注的环境污染问题。继续实施生态省建设工程，加强天然林保护和荒漠化治理。做好防震减灾工作。大力推进社会主义精神文明建设。支持少数民族地区加快发展。加强国防教育和后备力量建设。深入开展“双拥”活动，增强军政军民团结。 

    (八)切实安排好人民生活。今年全省要新开发城镇就业岗位50万个，城镇新就业40万人，下岗失业人员再就业30万人。深入开展“创业促就业”活动，增加再就业资金投入，落实好小额担保贷款、主辅分离、安置富余人员等各项扶持政策。实行失业保险、城市居民最低生活保障和再就业联动机制，强化促进就业的功能。认真做好高校毕业生就业和复员转业军人接收安置工作。对高校贫困家庭学生实施资助制度。加强社会保障体系建设，进一步扩大养老、失业、医疗、工伤、生育保险覆盖面，探索解决失地农民的生活保障问题，确保最低生活保障资金按时足额发放。基本解决拖欠农民工工资问题。全面推进社会救助体系建设，将农村特困人口全部纳入农村低保。切实解决好困难群众的生产生活问题。加强城乡规划、建设和管理，不断改善人居环境。 

    三、加强民主法制，建设服务型政府 

    加快振兴吉林老工业基地，完成今年的各项工作任务，必须切实提高政府的行政能力，提高加快发展、协调发展、稳定发展的能力。围绕中心，把握大局，认真履行职责，科学民主决策。既要协调处理好当前的突出问题和矛盾，又要注意解决好长期性、战略性问题。全面实现“十五”计划，高标准完成“十一五”规划编制工作，谋划好今后发展。 

    加强民主法制建设，构建和谐稳定社会。认真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，坚持依法行政、依法决策、依法办事。自觉接受人大、政协和广大人民群众的监督，认真办理人大代表议案、建议和政协提案。加强对行政执法行为的监督和规范。推进相对集中行政处罚权和综合执法工作。进一步扩大基层民主，落实村务公开，搞好社区建设。高度重视信访工作。加大依法监管和专项整治力度，促进安全生产状况进一步好转。加强边境建设和管理。做好宗教工作。始终保持“严打”态势，深入推进社会治安防控体系建设，创建“平安吉林”，维护全省政治安定和社会稳定。 

    把建设服务型政府作为重要任务。坚持科学发展观，树立正确政绩观，进一步加强政府自身建设，着力改进政风。倡导开短会、讲短话、发短文，加快工作节奏，提高工作效率，集中精力抓大事、抓落实。重实干、办实事、求实效，坚决反对形式主义。政府服务要走出机关、重心下沉，积极主动地为基层、企业和群众解决实际问题，提高行政效能，推动和促进发展。构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，进一步加强廉政建设，促进廉洁从政。支持监察、审计部门依法独立履行监督职责。建设高素质的公务员队伍，提高推动发展、服务发展的能力和水平。 

    为加快发展创造良好环境。全面实行“阳光政务”，突出解决集中审批、联合办理、规范服务和信息公开、加强监督等问题。进一步落实政府新闻发布和重大决策、重要事项的公开咨询、公开听证和公示等制度，增强政府工作透明度，提高政府公信力。全面落实国家对振兴老工业基地的各项扶持政策，特别是要逐项逐户落实财政税收扶持政策。根据新的情况，研究制定更多的鼓励支持全民创业、招商引资、人才流动等政策。开展创建“万户守信企业”活动，建立企业综合信用评价体系，构筑诚信社会，打造“信用吉林”。 
