政府工作报告

　(1999年2月5日在吉林省第九届人民代表大会第二次会议上)

　　代省长　洪虎

各位代表:

　　现在,我代表吉林省人民政府向大会作政府工作报告,请予审议,并请省政协各位委员提出意见。

　　一、1998年工作的回顾

　　1998年是很不平凡的一年。亚洲金融危机的影响继续加深;我省西部地区发生特大洪水灾害;经济生活中长期积累的深层次矛盾集中显现。面对严峻形势,在党中央、国务院和省委的正确领导下,全省人民团结奋斗,努力做好各项工作,取得了经济和社会发展的新成绩。

　　国民经济实现了较快增长。全省完成国内生产总值1564.4亿元,比上年增长9%;其中第一产业增长13%,第二产业增长7.2%,第三产业增长8.8%。粮食生产创造了历史最高水平,总产量达到250.6亿公斤,比上年增加70.3亿公斤。畜牧业、多种经营、乡镇企业发展较快。农业产业化经营进展顺利,一批重点龙头项目建成投产。农民经纪人和各类市场中介组织继续发展,对推进农村经济市场化起到了积极作用。工业经济面对种种不利因素,围绕保速增效,实施“三个攻坚、一个工程”,狠抓市场开拓和内部挖潜,增长速度逐步回升。全省销售收入500万元以上的工业企业完成增加值354.3亿元,同比增长8.5%。电子、医药、食品等近几年着力培育的优势产业快速发展;高新技术产业化建设取得明显进展;集体、个体和私营经济以及股份制企业保持了较快增长。贯彻国家启动内需政策,努力扩大投资。全社会固定资产投资完成418.6亿元,比上年增长14.8%,其中技术改造投资完成83.5亿元,比上年增长44.7%;一批重点项目建成投产。实现社会消费品零售总额680.4亿元,比上年增长7.7%。物价水平继续下降,全年商品零售价格指数和居民生活消费价格指数分别比上年下降2.1和0.8个百分点。财政实现了收支平衡,财政收入完成166.6亿元,按可比口径比上年增长10.2%。加强了金融监管,保持了金融平稳运行。

　　抗洪救灾取得伟大胜利。去年汛期,西部地区遭受了有水文记录以来从未有过的特大洪水灾害。在党中央、国务院的关怀和全国人民的大力支持下,在省委的正确领导下,全省军民与洪水展开了殊死搏斗,夺取了抗洪抢险斗争的伟大胜利。境内200多公里的嫩江、松花江大堤无一处决口,县以上城市无一被淹,受灾群众无一因灾死亡,创造了我省抗洪史上的奇迹。在抗洪抢险取得决定性胜利后,工作重点立即转到抗灾自救、重建家园上来。省和受灾地区建立了有效的组织领导体系,以确保灾民及牲畜安全过冬为重点,落实灾区各级政府包保责任制,组织省直部门和部分地区开展对口支援,加强政策扶持和动员社会捐助,较好地完成了抗灾自救工作总体方案确定的当年各项任务。上冻前抢建新房28.5万间,建成了100个新村,大多数倒房户搬进了新居,其他倒房户通过多种方式和途径,解决了临时住处,并修复了绝大部分因灾危房。同时,灾民的越冬口粮、衣被、烧柴、蔬菜等问题也都得到了妥善安排。加强了卫生防疫工作,灾后没有发生疫情。灾区中小学全部按时开学。镇赉监狱管理分局恢复工作进展顺利。水毁的交通、通信、电力、水利等基础设施大部分已经修复。灾区群众生活安定,社会稳定。

　　改革开放进一步推进。建立现代企业制度由试点转入全面启动。对前两年试点的44户企业完善了公司内部领导体制,又对41户企业实施了公司制改造。全省新批准设立股份有限公司53户;有3户企业获准上市。企业内部三项制度改革进一步深化。资产重组取得积极成果,一些优势企业壮大了实力,一批困难企业重现了生机。积极推进优化资本结构试点,共核销银行呆坏帐贷款25.7亿元。放开搞活小企业工作取得明显成效,相当部分企业已成为地方经济新的增长点。在稳步实施国有企业下岗分流、减员增效的同时,努力抓好下岗职工基本生活保障和再就业工作。基本上保证了国有企业下岗职工基本生活费的按时足额发放,有36.3万名下岗职工重新走上就业岗位,实现了再就业人数大于同期新增下岗职工人数的目标。统一了企业职工基本养老保险制度,7月份以后大多数地方和行业保证了企业离退休人员养老金的发放。如期完成了国家下放7个行业的职工基本养老保险统筹接收工作。粮食流通体制改革取得了阶段性成果。34个县(市)组建了粮食收储经销有限责任公司。认真贯彻了国家关于粮改三项政策,下半年共顺价销售粮食36.7亿公斤,实现毛利润4.7亿元,扣除政策因素,做到了粮改后没有发生新的亏损。小城镇综合改革取得新的成效。以公房出售为主的住房制度改革全面展开。由于亚洲金融危机影响和自身工作等原因,进出口额比上年下降10.8%,其中出口下降19.6%;利用外资比上年下降42%,但其中外商直接投资比上年增长1.7%。引进内资继续保持较好的发展势头。图们江地区的交通运输、国际通讯、口岸建设都有新的进展。旅游业持续发展,旅游业总收入比上年增长33%。劳务输出、对外经济技术合作超额完成任务;对外友好往来进一步扩大。开发区对全省经济增长的带动作用明显,省级以上开发区完成国内生产总值比上年增长43%。

　　基础设施建设有较大进展。抓住国家加大基础设施投入的机遇,争取到国家初步安排的拨款、债券及贷款资金共125亿元。水利建设完成投资22亿元,比上年增长3倍;全年新增节水灌溉面积346万亩,新增和改善治涝面积230万亩。城市基础设施建设完成投资40亿元,是前四年的总和。交通基础设施建设完成投资63.2亿元,比上年增长47%,新增公路里程737公里。粮食仓储设施建设按计划全面启动。邮电通信完成投资62亿元,比上年增长138%;全省邮电数据通信和多媒体用户当年新增1.33万户,国民经济信息化程度有了提高。

　　各项社会事业全面发展。科技体制改革进一步深化,科技兴工、兴农、兴市和科技创先活动取得实效,技术市场进一步活跃,科技政策法规体系建设、科技发展计划管理和成果推广示范工作得到加强。取得先进科技成果426项,其中基因重组人胰岛素研制成功并产业化,被评为1998年中国十大科技进展新闻。基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲工作全面通过国家验收。216所薄弱中小学校得到改造。办学投资体制改革、全面素质教育和学校科研成果转化取得新的进展。计划生育工作进一步加强。农村初级卫生保健规划得到落实,78%的县(市)达到合格标准。中医药研究开发取得丰硕成果。在继续抓好重点城市和地区环境污染治理的同时,加强了对“白色污染”、机动车尾气等问题的整治。成功地举办了第十三届省运会,今年圆满地承办了全国第九届冬运会。竞技体育取得突出成绩,我省运动员多次在国际比赛中获得奖牌。文学艺术、新闻出版、广播影视事业继续繁荣,创作出一批“精品”,群众性文化活动广泛开展。全民国防教育进一步深入,民兵预备役建设得到加强。气象、测绘、地质矿产、地震监测、档案、史志和人防等工作取得了新的成绩。老龄、妇女儿童等事业也都有新的发展。以“讲文明、树新风”为主题的精神文明创建活动蓬勃开展,在改善城乡环境、规范行业服务、培养社会公德等方面取得了实效。　　人民生活继续改善。城镇居民家庭人均可支配收入达4206元,比上年略有增长。农民人均纯收入达2400元,比上年增长9.8%。全省城乡居民储蓄存款余额年末达1211.8亿元,比年初增加140.9亿元。人民居住条件继续改善。全年城镇住宅开工面积1200万平方米,其中城市经济适用住房开工面积600万平方米;城镇人均住房面积达8平方米,比上年增加0.3平方米。城市基础设施进一步完善。新增城市日供水能力50万吨、燃气用户2万户、集中供热面积200万平方米,新建扩建城市道路300万平方米。城乡居民生活环境进一步改善。农村扶贫开发取得新的成效,向贫困地区投入各项扶贫资金3.5亿元,在因灾返贫人口有较大增加的情况下,全省贫困人口仍比上年减少12万人。县以上城镇居民最低生活保障制度全面建立,社会福利服务体系逐步健全。

　　民主法制建设进一步加强。认真执行人民代表大会及其常委会的决议和决定,自觉接受人大的法律监督和工作监督。加强了同政协及各民主党派的协商,主动接受人民政协的民主监督。对人大代表建议、政协提案办复率达100%,满意率达98%。颁布了《关于推进依法行政的决定》,依法行政进一步加强。提请省人大常委会审议的地方性法规草案5部,制定政府规章9部;普遍开展了行政执法检查,依法开展行政复议。咨询研究部门和单位围绕政府中心工作开展调查研究,提出对策建议,为政府科学决策作出积极贡献。认真听取专家意见,成立了政府决策咨询组,提高了政府决策科学化、民主化水平。圆满完成了第四次村委会换届选举工作,基层民主政治建设取得新的进展。民族、宗教、侨务工作进一步加强,对促进社会团结进步发挥了重要作用。“双拥”、共建活动深入开展,密切了军政、军民关系。信访工作责任制进一步落实,妥善处理了一些群众反映突出的问题和群体性上访事件。政法队伍建设取得成效。以打击严暴犯罪、团伙犯罪、重大侵财犯罪、走私等重大经济犯罪和毒品犯罪为重点,适时组织开展严打整治统一行动和专项斗争,社会治安形势基本稳定。监察工作进一步加强,反腐败斗争深入开展。以制止奢侈浪费为重点,加强了领导干部廉洁自律教育;查结了一批大案要案,惩治了一批腐败分子;以减轻企业负担、农民负担和清理预算外资金为重点,集中整治、纠正了部门和行业不正之风。审计工作继续加强,重点开展了粮食、外贸企业的审计,对维护经济秩序、促进经济建设发挥了积极作用。完成了政法机关与所办企业全部脱钩的任务,实行了公检法和工商行政管理部门“收支两条线”管理。

　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到存在的问题。比较突出的是:农业抗御自然灾害的能力不强,农业效益仍然较低,粮食销售问题突出,财政补贴增加;工业效益不好,全省工业企业盈亏相抵后净亏损5.02亿元,相当一部分国有企业经营困难,特别是少数大型企业效益差对全省影响较大,国有外贸、商业等行业的亏损问题也比较严重;产业素质仍然较低,结构调整进展不快,新的增长点不多,产品的市场竞争力不强;对外开放还有较大差距,外贸出口和利用外资下降,投资环境需要进一步改善;下岗职工数量较多,再就业资金和离退休人员养老金的筹措难度较大,未能完全做到“两个确保”,少数群众生活还比较困难,金融风险增加,影响经济和社会稳定;在社会治安、城市管理、环境治理、减轻农民负担和解决群众反映突出的问题等方面,还有许多不能令人满意的地方;政府依法行政有待进一步加强,管理水平和工作效率需进一步提高;少数公职人员存在着官僚主义和消极腐败现象,一些地方和部门还存在比较严重的形式主义和虚报浮夸问题。对这些问题,我们应予以高度重视,在今后的工作中着力加以解决。

　　各位代表,过去一年的成绩来之不易,是全省各族人民团结一致、艰苦奋斗的结果,也是各级人大、政协加强监督、大力支持以及社会各界、中央驻吉各单位热情帮助的结果。中国人民解放军驻我省部队、省军区和武警部队以及民兵预备役部队,为吉林的发展做出了很大贡献,特别是在抗洪救灾斗争中建立了功勋。在此,我代表省人民政府表示崇高敬意和衷心的感谢!

　　二、1999年发展目标和工作总的要求

　　今年是中华人民共和国建国50周年,又将迎来澳门回归。做好今年的各项工作,使吉林以崭新的姿态跨入新的世纪,是各级政府的历史责任。

　　展望1999年,机遇和挑战并存,有利条件和不利因素同在。面对复杂和多变的国际政治和经济形势,国家采取了一系列重大措施,为经济持续增长创造了有利条件。改革开放20年形成的物质技术基础,使我们有条件迎接挑战,克服困难,特别是经过近几年的努力,解决各种深层次矛盾问题已经有了好的开端。但是,世界经济发展进入调整期,亚洲金融危机的影响仍在加深,制约我省经济发展的各种深层次矛盾仍然存在,有些问题将会更加突出,有些困难可能进一步加大,形势依然严峻,任务相当艰巨。我们既要看到各种有利条件,又要充分估计可能遇到的困难,牢牢把握改革发展的主动权,统一思想、坚定信心,抓住机遇、知难而进,团结一致、艰苦奋斗,积极做好应对各种复杂、困难局面的准备,努力把政府的各项工作做好。

　　今年经济发展的主要预期目标是:国内生产总值增长8%左右;全社会固定资产投资增长12%;财政收入增长8%;商品零售价格指数涨幅控制在2%以内,居民生活消费价格指数涨幅控制在4%以内;农民人均纯收入增长5%,城镇居民人均可支配收入增长6%;城镇登记失业率不超过4%。今年经济增长速度预期目标比去年低1个百分点,主要是考虑要加快结构调整,提高经济增长质量和效益,另外,去年农业增长拉动幅度较大,今年将更多地依靠二、三产业发展来支撑,困难相应加大。8%的增长速度仍然是较快的速度,如果没有一个较快的速度,扩大就业,增加财政收入,都会有问题。实现这个目标尽管不容易,但是只要做出艰苦努力,还是有可能完成的。同时,这个速度指标是指导性的,是可以根据经济运行的实际情况进行调整的。

　　实现上述任务目标,今年政府工作总的要求是:高举邓小平理论伟大旗帜,深入贯彻党的十五大、十五届三中全会和省委七届二次全会精神,全面实施科教兴省、开放带动、县域突破三大战略,以提高经济效益为中心,继续推进改革开放,突出结构调整和市场开拓,把扩大内需作为促进经济增长的主要措施,重点发展效益型农业,搞好国企改革脱困,推进技术创新和产业升级,努力增加出口,加快县域经济发展,促进国民经济持续、快速、健康发展,同时,紧紧围绕经济建设这个中心,加强社会主义民主法制建设和精神文明建设,维护社会稳定,推进社会全面进步,以优异的成绩迎接建国50周年。

　　按照这个总的要求,做好政府工作,必须坚持以经济建设为中心,各项工作都要服从和服务于这个中心,在全社会形成解放思想、加快发展的良好氛围;必须坚定不移地推进改革开放,把改革作为推进各项事业的动力,加快两个根本性转变进程;必须两个文明一起抓,两手都要硬,依靠精神文明建设的支持和人民群众的力量去攻坚破难;必须加强民主法制建设和推进依法治省,努力使经济社会发展得到制度和法律的保证;必须正确处理改革、发展、稳定的关系,保持安定的政治环境和社会秩序;必须贯彻可持续发展战略,正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系;必须把实现和维护群众利益作为政府工作的出发点和落脚点,高度重视解决群众生活中的实际问题。

　　发展经济是政府的首要工作,在经济工作中,要重点把握好六个问题:

　　一是经济建设要以提高效益为中心。提高经济效益是实现经济持续、快速、健康发展的综合体现,是社会主义市场经济的根本要求,也是我省当前经济发展要解决的突出问题。今年所有经济工作,都要紧紧围绕提高经济效益来安排,把主要精力和工作重点放在市场开拓、结构调整和技术创新上来,着力解决制约经济发展的深层次矛盾,努力提高经济整体素质,增强竞争能力。　　二是经济工作要坚持以市场为导向。当前,市场已成为资源配置的基础,也是制约经济有效增长的决定性因素。经济增长多少关键要看有没有市场需求。这就要求一切经济工作必须以市场为导向。企业要努力开拓市场,围绕市场需求来经营,根据市场变化不断进行调整和创新。政府要按照市场经济的要求转变经济管理方式和行为,遵循市场经济规律来指导经济工作,注重调节、引导和服务。

　　三是用改革的办法解决发展中的问题。我省在经济发展上的差距,归根到底是改革开放的差距。当前制约经济发展的矛盾、问题和困难,只有坚持改革才能从根本上得到解决。必须用改革的思想指导经济工作,用改革的办法破解难点问题。按照“三个有利于”的标准,大胆创造,大胆实践,敢于突破,敢于创新。

　　四是把经济结构调整作为突出任务。世界多极化和经济全球化趋势进一步发展,科技进步突飞猛进和知识经济的出现,表明世界经济正处在深刻调整之中,我们必须自觉顺应这一发展趋势。我国正处在实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化的进程之中,经济增长方式要实现根本转变,经济结构将面临巨大调整,我们必须主动适应这一进程。我省传统农业和传统工业占有很大比重,计划经济体制影响较深,经济结构调整尤为关键和迫切。近年来结构问题已成为我省经济效益不高和增长乏力的根本症结所在,现在,这一问题已集中显现,无法回避,也没有多少回旋余地,必须将结构调整作为突出任务,尽快取得突破性进展。

　　五是经济发展要紧紧依靠科技进步和提高劳动者素质。无论是调整优化产业结构,还是培育新的增长点,无论是提高市场竞争能力,还是开拓市场空间,无论是解决经济运行的现实问题,还是解决经济发展的深层次矛盾,都有赖于科技水平和创新能力的提高,有赖于劳动者科技、教育素质的提高。要全面推进科教兴省战略,突出技术创新,促进科技教育优势向经济优势转化。

　　六是在改革发展中要确保经济和社会稳定。今年我省改革与发展,既面对国际国内经济形势的新变化,还仍会遇到企业停产、职工下岗以及金融风险等一系列问题,维护经济、社会稳定的任务很重。必须统筹安排好各项工作,注意各项措施的协调配套和互相衔接,妥善解决好影响经济和社会稳定的重点问题,为改革发展提供切实保障。

　　三、1999年重点工作

　　(一)面向市场,发展效益型农业

　　以农业增效、农民增收、财力增强为主攻方向,大力发展效益型农业。坚持面向市场、稳定政策、依靠科技和增加投入,突出结构调整、市场开拓和资源转化,形成适合不同区域特点的效益型农业发展格局。稳定粮食生产能力,积极调整种植结构。适当调减普通玉米种植面积,增加优质高效品种和经济作物的生产。立足资源优势,拓展市场,争创名牌,发展各具特色的畜牧业和多种经营产业,建设高质量和高市场占有率的畜禽、果菜、特产等商品基地。加快推进农业专业化和集约化,大力发展农业产业化经营。搞好龙头企业建设,鼓励加工企业建立原料生产基地,并与农户之间形成稳定的利益联系。发挥乡镇企业在发展农业产业化中的作用。进一步完善农村社会化服务体系,积极培育各类中介组织和农民经纪人队伍,引导农民开拓市场,大力推进农业和农村经济的市场化。进一步落实党在农村的各项基本政策,搞好延长土地承包期收尾工作,认真落实粮食保护价收购政策,切实减轻农民负担,促进农村稳定。

　　加强农业基础设施和生态环境建设,促进农业综合开发和可持续发展。重点搞好主要江河的整治和一些大中型水库的除险加固,在保护好地下水资源的条件下,搞好中西部地区节水井灌工程建设。抓好同中科院合作的农业综合开发项目建设。做好气象预报、监测和人工影响天气工作,提高防灾减灾能力。推广应用各类农业机械,提高农业机械化水平。依法加强土地管理,突出土地用途管制,保持耕地总量动态平衡。按照《全国生态环境建设规划》,抓紧制定我省生态环境建设的具体规划和措施,从今年起,用10年左右时间,重点解决水土流失、草原“三化”(沙化、碱化、退化)和耕地盐碱化问题。高度重视水资源的保护和科学利用。积极实施天然林保护工程,统筹安排东部林区生态保护与西部林业开发建设,提高林业的生态效益。

　　大力推进农村科技进步,加速农业技术革命。抓好优良品种选育和引进,提高农畜产品优质品率。推广先进适用种养技术和加工、贮藏、保鲜等技术。引导和帮助农民加强家庭经营核算,改善经营方式,努力降低成本。切实搞好农民文化技术培训,办好农村科技市场。抓紧建立国家级农业现代化示范区。加强农业科研,逐步建立起先进有效的科技支撑体系。

　　继续推进粮食流通体制改革,努力搞活粮食经济。进一步落实粮改三项政策,抓好粮食收储企业改革,完善新的粮食经营管理体制。努力探索搞活粮食经济的路子,千方百计压库促销,提高粮食经营效益。

　　(二)突出重点,扎实推进国企改革脱困　

　实行政企分开。抓紧建立国有资产出资人制度,对具备条件的大企业集团母公司授权作为其子公司的国有资产出资人,结合政府机构改革,把有条件的行业管理部门改组为控股公司。在此基础上,逐步解除政府及部门与所属企业的行政隶属关系,政府不再直接管理企业;对大中型骨干企业明晰产权关系,明确国有资产经营责任;对已改制的公司制企业,进一步理顺产权关系和内部领导体制,完善决策、约束和监督机制。加强对国有企业财务状况的监督和稽查。

　　推进资产重组。制定和实施重点国有企业资产重组计划,并加强指导、协调和服务。鼓励企业跨地区、跨行业、跨所有制联合和重组,重点吸引省外大企业、大集团对我省企业进行并购和投资。积极争取更多的企业上市。抓好企业兼并联合、规范破产、减员增效和下岗分流工作。指导企业搞好内部资产重组,精干主体,剥离辅助,增强内在活力。在资产重组中,注重同产品创新、技术创新、管理创新和制度创新相结合。采取多种形式,进一步放开搞活小企业。制定和实施扶持小企业加快发展的政策和措施,大力培育“小型巨人”企业。

　　搞好国有大中型亏损企业脱困。今年是国企改革脱困的关键一年,必须坚定信心,加大工作力度。抓好纳入国家重点脱困计划的大中型亏损企业的脱困工作。企业是脱困工作的责任主体,要明确并落实企业经营者的脱困责任。按照国有资产分级管理的权限,分解并落实各级政府和有关部门的国企脱困工作指导责任。用好用足国家关于企业脱困的各项政策,注重改革攻坚、调整结构和开拓市场,采取综合措施,使企业脱困工作取得更大成效。

　　加强企业领导班子建设。重点搞好大中型亏损企业领导班子的整顿和建设。结合机构改革,选聘一批具备条件的机关干部到企业去工作。取消企业经营者行政级别,实行岗位职务管理,推行竞争上岗聘任制,逐步实现企业经营者配置市场化。打破地区、行业、所有制界限,在更广阔的领域不拘一格地选拔人才。积极组织培训,搞好经营者队伍建设。国有小企业和股份合作制企业,实行民选或竞聘厂长。建立企业经营者激励和约束机制,将经营者的收入同资产保值增值和利润目标“双挂钩”。完成目标的,可获得管理分红、重奖或较高年薪收入;完不成目标的,一年黄牌警告,两年解聘。

　　积极实施各项配套改革。继续实施再就业工程。进一步办好企业再就业服务中心,重点是规范运作和全面发挥各项功能,加强对下岗职工的管理,有针对性地开展就业培训和指导;积极筹措资金,确保进入再就业服务中心的下岗职工按时足额领到基本生活费;完善配套政策,努力拓展再就业渠道,实现50%以上的下岗职工再就业。进一步扩大养老保险和失业保险覆盖面,提高养老、失业保险金的征缴率,确保企业离退休人员养老金按时足额发放。进一步完善城镇居民最低生活保障制度。适时进行城镇职工医疗保险制度改革。深化住房制度改革,培育和规范住房交易市场,搞活商品房流通。

　　(三)立足扩大内需,大力开拓国内市场

　　进一步加大固定资产投资力度。抓住国家扩大内需政策的机遇,把扩大固定资产投资同产业结构调整和优化升级结合起来。组织好续建结转项目建设,使其尽快建成投产,发挥效益。优先安排灾区重建和兴修水利项目,继续抓好灾民建房工作。争取再开工一批对经济和社会发展有重大影响的基建、技改项目,重点是大型优质高效农畜商品基地、高新技术产业化项目和长春至扶余高速公路、城乡电网改造及城市污水处理等基础设施建设。抓紧做好长春龙家堡国际机场、长白山保护建设工程、哈达山水利枢纽、吉林至珲春高等级公路等一批大项目的前期工作。为培育下一世纪发展后劲,加快一批重大项目的前期准备工作,适时启动建设。多渠道筹集资金,争取建设资金及时到位,提高项目建设的效益。加强固定资产投资管理,选准项目,搞好评估论证。在所有项目建设中,全面实施项目招投标制,切实加强工程施工监督管理,确保建设质量。

　　大力促进消费需求。积极落实国家关于汽车、住房和家电等消费信贷政策,扩大消费信贷规模。进一步提高城乡居民购买力。认真清理不利于消费增长的规定和措施,取消不合理的价外收费。鼓励和引导城乡居民扩大消费,创造新的消费形式,引导社会消费预期。搞活市场流通,改善消费环境。打击制售假冒伪劣商品的非法行为,整顿市场秩序。

　　千方百计开拓国内市场。研究和实施我省开拓国内市场的战略、政策和措施。把市场开拓作为组织经济运行的首要任务,增强企业市场开拓和产品开发能力,努力拓展市场空间,抢占市场份额,创造新的市场需求。调整省内供需结构,组织好重点工程建设所需原材料、设备的省内产需衔接和配套。加快商业、供销、物资企业改革。充分利用现有商业设施,运用连锁经营、物流配送等新的手段开拓市场。组织企业大力开拓农村市场,推动城市商业企业和农村商业组织联合,发展农村商业网络。加强各类专业批发市场建设,特别是大力发展汽车、化工、玉米、参茸等专业市场,增强辐射功能。

　　(四)实施技术创新工程,加快科教兴省步伐

　　规划和实施“工业技术创新工程”。一方面以电子信息技术、生物工程技术、新材料技术、先进制造技术和中药现代技术的产业化为重点,组织实施重大项目开发和建设,发展壮大高新技术企业集团,进一步提升高新技术产业在国民经济中的比重。另一方面,加快用先进适用技术改造传统产业,主要是实施一批重大技术改造工程,发展一批高新技术企业,改造一批传统企业,开发投产一批适销对路新产品,发展壮大一批吉林名牌产品。引导企业培育技术创新机制,努力提高技术装备和产品技术水平。研究设立高新技术产业发展担保风险资金,鼓励风险投资。　　继续推进科技体制改革,促进科技成果转化。重视基础研究,提高科技成果供给能力。改革科技三项费用和事业费的使用方式,推动科研机构走向市场。进一步加强企业同科研机构和大专院校的合作,办好企业技术开发中心,使企业逐步成为技术创新的主体。继续探索产学研结合的有效形式,将有条件的科研机构改组为科技型企业或企业的技术开发部门,使产学研的外部联系变为企业的内部行为。发展科技咨询产业,进一步办好各种形式的技术市场。引导和推动技术开发和技术服务型科研院所同中小企业、民营企业联合。鼓励科研机构、大专院校及科研人员以技术和科研成果入股,发展高新技术企业。支持科技人员创办、领办民营科技企业。指导和帮助有条件的民营科技企业直接融资,促进其快速发展。

　　深化教育体制改革。巩固和发展基本扫除青壮年文盲和基本普及九年义务教育的成果。全面实施素质教育,培养高素质劳动者和创新人才。大力加强农村教育,积极发展职业教育和成人教育。转变学校内部运行机制,提高教育质量和办学效益。围绕经济建设,调整教育结构布局,推进办学形式多样化,合理配置教育资源。加强科技、经济管理和企业经营者等各类人才的培训工作。高度重视引进国内外人才和智力,特别是鼓励出国留学人员回省工作,开展合作交流。推动高校进入经济建设主战场,在国家级开发区建设高校高新技术产业小区,鼓励高校依托自身科研和人才优势,发展实业;继续组织高校与县、乡对接,搞好“科教兴农”活动;加快建立一批农科教结合的试验区和服务区。

　　(五)加大工作力度,调整经济结构

　　重点抓好产品结构调整。搞好汽车产品的市场定位,加快开发和发展适应市场需求变化的整车新产品;提高汽车零部件产品的质量,降低成本,扩大省内市场配套份额。重点开发和发展精细化工产品。加快电子、医药工业产品的升级换代,壮大优势,扩大市场占有规模。重点开发食品工业的深加工产品。按照把传统工业“搞精”的要求,对冶金、机械、纺织、轻工、煤炭、建材等行业,重点发展一批优势产品,调整和转产一批生产能力过剩、缺乏竞争力的产品。

　　努力推进产业结构调整和改组。按照国家的产业政策,停止审批一般加工业项目,禁止新上限制发展的项目,调整和压缩过剩的生产能力。继续抓好纺织行业的“压锭”改造。整顿和关闭技术落后、浪费资源、质量低劣、污染环境、不符合安全生产条件的小玻璃厂、小水泥厂、小炼油厂、小炼钢厂和小火电厂;坚决关闭非法开采和布局不合理的小煤矿。抓紧研究一些耗能大、成本高、效益低、污染严重的大中型企业转产问题。积极向国家争取资源衰竭煤矿的关停政策,研究解决这些煤矿转产及其职工安置问题。结合传统工业的调整,利用现有存量资产,引进技术和资金,积极发展环保等新兴产业。

　　积极促进所有制结构调整。加快国有经济战略性改组,大力发展非公有制经济。认真研究和解决制约非公有制经济发展的障碍问题。进一步落实完善促进非公有制经济加快发展的各项政策,创造一视同仁、公平竞争、共同发展的环境。指导个体和私营经济调整结构,正确选择发展方向,加快技术进步,提高自身素质。协调有条件的民营企业进入支柱和优势产业的协作配套链条。帮助个体和私营经济拓宽融资渠道,引导民营企业走资本社会化、管理现代化的发展路子。在公司上市、技术改造、科技开发、经济运行协调等方面有重点地支持一批民营企业。

　　(六)大力招商引资和增加出口,实施开放带动战略

　　面向国外和国内发达地区招商引资。以高新技术产业化、骨干企业技术改造、农业产业化经营和优势产业发展为重点,搞好项目选择和宣传,吸引国外大公司、大财团的资金和技术,同时积极有效地利用外国政府贷款和商业贷款。结合企业资产重组,面向国内发达地区,利用各种形式,广辟渠道,大力引进资金、技术和人才。总结经验,改进招商引资工作,探索招商引资新形式,搞好项目招商、专题招商、定向招商、网上招商、以商招商等多种形式的招商活动。

　　努力增加出口。调整经营策略,培植新的出口增长点,努力实现出口恢复性增长。巩固亚洲、北美等传统市场,开发非洲、拉美、东欧等新市场。搞好出口商品的市场定位,调整出口商品结构,提高出口产品质量和科技含量。根据国际市场变化,选准主攻方向,组织专业性推销,以优势产品拓展新的市场。充分利用国家有关政策,扶持生产企业包括私营企业自营出口,鼓励加工企业到国外发展加工贸易。加强口岸建设,讲求商业信誉,发展边境贸易。加大国有外经贸企业改革力度。整顿配好领导班子,推进企业内部三项制度改革,实施资产优化重组,加强以财务和资金为重点的管理和审计,积极探索贸工一体化的发展路子。加强开发区建设。以国家级开发区建设为重点,进一步完善政策,优化环境,强化功能,加快发展步伐。抓好’98中国图们江地区珲春国际投资贸易洽谈会签约项目的落实,扎实推进图们江地区国际合作开发。进一步加强对外友好交流与合作,扩大劳务输出。大力推进旅游产业化进程,发展特色旅游。

　　(七)全面规划,加快发展县域经济

　　加快县域经济发展,是今年乃至今后一个时期政府工作的重点。抓紧制定加快发展县域经济的规划,今年开始实施。总的发展思路:一是以市场为导向,根据各地资源特点,因地制宜,发展特色经济。中部粮食主产区大力发展畜牧业和农畜产品精深加工业,尽可能拉长产业链,实现资源综合有效利用;东部山区以丰富资源为依托,重点发展独具特色的林地经济和特产经济;西部农牧区着重综合开发,搞好转化增值。二是以开放为突破口,启动县域经济快速发展。放宽眼界,开阔思路,大力招商引资,吸引城市和外地的人才和技术,积极进入和开拓国内外市场,借助外力发展自己。同时,鼓励农民外出打工,闯市场、见世面。三是突出乡镇企业和个体、私营经济的作用,壮大县域经济实力。引导农民采取联合、股份合作、合伙等形式兴办企业;鼓励机关和事业单位的干部职工离职领办、创办乡镇企业和民营企业。坚持发展和提高并重的方针,大力发展乡镇企业。对乡镇办的企业进行改组、改制,积极探索集体经济的有效实现形式。四是以小城镇建设为载体,推进农村工业化和城乡一体化。抓住国家加快发展小城镇的机遇,搞好规划,加强小城镇的基础设施建设;改革户籍管理制度,吸引农村剩余劳动力向小城镇转移,加快发展农村二、三产业;把乡镇工业发展和农业产业化龙头企业、农村市场建设相对向小城镇集中,增强小城镇对区域经济的辐射带动作用。

　　调动发展县域经济的积极性。以经济增长率、地方财政收入、农民人均收入、城镇人均收入为主要内容,加强对县级政府工作考核评价。开展县域经济发展升位活动。组织大专院校、科研机构和有关部门在发展规划、项目策划、信息咨询、政策指导等方面,为县域经济发展提供支持和服务。

　　(八)围绕促进经济发展,加强和改进财税金融工作

　　坚持财政收入增长与经济发展相适应,积极调整财政收入和支出结构,努力实现收支平衡。压缩一般性开支,调整专项开支,保证农业、科技、教育和国企下岗职工基本生活保障等重点开支。财政承担的国企下岗职工基本生活保障和再就业资金,优先足额列入预算;增加政法经费支出。建立政府采购制度,规范公共支出管理,节约财政开支,提高支出效益。尽可能集中财力,支持重点项目建设,引导社会资金、信贷资金投入,拉动经济增长,培植新的税源。依法加强税收征管,堵塞漏洞,挖掘增收潜力,打击偷税、抗税、骗税等违法行为。强化审计监督,加强预算外资金、住房资金和国债专项资金管理,严肃财经纪律,规范财经秩序。

　　进一步深化金融体制改革,积极防范和化解地方金融风险。支持国有商业银行撤并和调整分支机构,注意保持平稳过渡。积极组织存款,优化信贷结构,保证经济正常运行的资金供给。按照金融体制改革要求,克服对金融业务的行政干预,支持金融部门加强监管。积极做好兼并破产企业呆、坏帐贷款的核销工作,依法加强金融债权管理,提高信贷资产质量。切实搞好对信托投资公司、城市合作银行、城乡信用社和农村合作基金会的整顿和规范。对高风险金融机构,依照国家有关法规和政策分别不同情况予以处理,严格规范债券发行,妥善解决到期债券兑付问题,严厉查处非法集资活动,确保金融安全。

　　(九)加强精神文明建设,积极发展各项社会事业

　　坚持用邓小平理论武装全省人民,大力弘扬伟大的抗洪精神,继续搞好爱国主义、集体主义、社会主义教育和社会公德、职业道德、家庭美德教育。加强社会主义市场经济知识和法制教育,引导人们进一步解放思想,转变观念。以“农村奔小康、企业增效益、城市创三优、行业树新风、学校育新人”为主要内容,精心组织好文明城市、文明村镇(乡)、文明行业创建活动,争取在改变城乡面貌、提高城乡文明程度和群众文明素质等方面取得新的成效。继续开展“双拥”、共建活动和国防教育,落实好转业安置、优抚政策,做好接收军队企业善后工作,加强民兵预备役部队建设,巩固军政、军民团结。

　　按照社会主义市场经济要求,推进各项社会事业的改革和发展。逐步建立社会事业社会办的多元化投资体制。把握市场经济条件下社会事业的产业化趋势和社会事业自身特点,增强社会事业的成本意识和效益意识,大力发展各类社会事业产业。加快文化艺术、广播影视、新闻出版等各项事业的改革,实施精品战略,努力创作反映真善美,弘扬主旋律,思想性、艺术性、观赏性高度统一的艺术精品。进一步加大“扫黄打非”力度,加强文化市场和出版物市场管理。新闻宣传要坚持团结、稳定、鼓劲和正面宣传为主的方针,发挥舆论监督作用,为改革和发展创造良好的舆论环境。高度重视环境保护和治理工作,强化全民环保意识,发展环保事业。全面落实全民健身计划和奥运争光计划。搞好医药卫生体制改革,进一步完善农村合作医疗。突出抓好灾区卫生防疫工作,确保不发生大的疫情。进一步搞好计划生育工作,有效控制人口增长。继续做好老龄、妇女儿童、扶残助残和气象、测绘、人防、地震监测、档案、史志等工作。

　　(十)关心和改善人民生活,维护社会稳定

　　不断改善人民群众生活。在发展经济的基础上,继续增加城乡居民收入。加快城镇住宅建设和供水、供热、供气、道路、垃圾和污水处理等市政基础设施建设。加强社区服务,提高城市管理水平,美化城市环境。改进小城镇管理,提高城市化水平。加强城乡规划,强化环境保护和污染治理,改善人民群众的生活条件和生存环境。重视安全工作,维护人民生命财产安全。切实安排好受灾群众以及城乡贫困群众的生活救济,进一步做好城市扶困、农村扶贫、社会助学等工作。

　　努力创造稳定的社会环境。高度重视人民来信来访工作,及时发现并解决好关系群众切身利益的实际问题,妥善处理好长期积累的重点问题。坚持分级负责,做过细的工作,把群体上访和“越级上访”的数量降下来。认真落实民族政策,支持少数民族地区建设,进一步加强民族团结。切实加强民间组织管理。全面贯彻党的宗教政策,取缔非法宗教活动。进一步贯彻“打防结合、预防为主”的方针,搞好社会治安综合治理,依法严厉打击各种刑事犯罪和走私、骗汇等严重经济犯罪活动,坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象,全面落实治安防范措施。打击境外敌对势力的破坏和渗透活动。加强边境管理,维护国家安全。

　　四、转变职能,改进作风,推进民主法制建设

　　积极稳妥进行省级政府机构改革。省级政府机构改革从今年下半年开始进行,年底前完成。省政府机构设置,既要与国务院机构设置相衔接,又要适应我省经济社会发展需要,体现吉林特点。对机构改革方案要缜密论证,确保改革平稳有序进行,做到思想不散、秩序不乱、财物不失、工作不断。参照国务院机构改革办法,结合我省实际,搞好人员定岗分流。

　　进一步转变政府职能。随着机构改革和建立国有资产出资人制度,政府不再直接干预企业的生产经营活动。把政府的管理职能逐步转到创造良好的经济发展环境和社会环境,搞好经济调控、社会管理和公共服务上来。理顺各部门职能关系,减少程序,清除繁文缛节,精简会议和文件,加强办公自动化建设,努力提高工作效率。

　　努力创造经济建设良好环境。为经济建设提供良好环境是政府的基本职能,又体现着政府工作水平。各级政府要认真清理不利于改革开放和经济建设的政策、规定和管理措施,坚决清除乱收费、乱罚款、乱集资、乱摊派等严重侵害企业利益的行为,严肃查处肆意刁难或违规处罚企业和投资者的部门及责任者。着眼长远利益和发展,以优惠政策吸引省外、国外投资者,做到政策到位、工作到位、服务到位。加强部门之间的协调,简化办事程序,竭诚为人民服务。依法公正处理经济纠纷,不搞地方保护主义。

　　继续加强民主法制建设和推进依法行政。各级政府要认真执行同级人民代表大会及其常务委员会的决议和决定,主动报告工作,自觉接受人大法律监督和工作监督;继续坚持同人民政协和各民主党派充分协商,主动接受人民政协的民主监督。完善政府与人大、政协的联系制度,认真办理人大代表建议和政协提案,认真听取人民代表、政协委员、民主党派、社会团体、无党派人士、专家学者和人民群众的意见和建议。今年,民主法制建设要重点抓好两项工作:一是实行“三公开”,即村务公开、厂务公开和政务公开。按照村民委员会组织法规定,推行村务公开,并使之规范化、制度化;建立和实行厂务公开制度,凡涉及职工切身利益事项和企业改革发展等重大决策,必须向职工或职代会公开,坚持对企业领导班子民主评议、民主测评制度;在城乡基层政权推行政务公开制度,凡属直接涉及群众切身利益事项,除属国家规定保密的之外,都要向群众公开,接受群众监督。二是进一步推进依法行政。深入开展法制宣传教育,努力增强公务员法律意识和法制观念,提高依法管理经济和社会事务的水平。围绕改革发展的重大决策,加强立法工作。制定和完善政府各部门行政执法和管理的规章,明确每个岗位的职责、权力、义务和行为规范,解决行政执法和管理的盲目性、随意性问题。建立行政执法责任制和过错追究制,加强对行政执法和管理的监督、约束,坚决克服越权执法、以言代法、滥用职权等行政违法、违规行为,严肃追究违法、违规行政行为者的责任,使依法行政真正落到实处。

　　加强公务员队伍和作风建设。认真贯彻执行民主集中制,建立健全领导干部任期责任制,增强领导班子的整体合力。大兴学习之风,组织公务员系统学习政治理论、业务文化知识和现代科技知识,提高公务员队伍的整体素质。在全省政府机关开展“解放思想、实事求是、加快发展”的大讨论,深入开展讲学习、讲政治、讲正气教育,重点解决好公务员的思想观念、精神状态、服务意识、工作效率等问题。坚持从严治政,进一步加强行政效能监察,坚决禁止推诿扯皮、不负责任、相互掣肘的衙门作风。倡导求实、务实的实干精神,坚决克服浮躁、虚夸和奢侈之风。坚持过紧日子,厉行节约,反对铺张浪费。深入实际,密切与人民群众的联系,为群众排忧解难,树立高效、务实、廉洁、全心全意为人民服务的良好形象。

　　深入持久地开展反腐败斗争。围绕和服务于经济建设这个中心,深入开展反腐败斗争。认真贯彻落实党中央、国务院关于反腐败斗争和廉政建设的一系列规定,按照《关于实行党风廉政建设责任制的规定》的要求,把“一把手负总责、分管领导各负其责”的责任制一级一级落到实处。继续开展领导干部廉洁自律教育,巩固和发展教育成果。各级领导干部要做到以身作则,率先垂范。严格控制各种会议,严禁到风景名胜区开会,继续控制新建和装修办公楼,严格管理公费出国。加强从源头上预防和治理腐败。抓好行政执收执罚部门“收支两条线”的进一步落实,组织好各级政府机关与所办企业脱钩工作。继续查办大案要案,重点查办政府领导机关、行政执法机关、司法机关和经济主管部门违法违纪案件。坚决纠正部门和行业不正之风。

　　各位代表,面对跨世纪的发展,我们充满信心,同时也深知任重道远。让我们高举邓小平理论伟大旗帜,紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,在省委的领导下,抓住机遇,迎难而上,全面完成今年的各项工作任务,以优异的成绩迎接建国50周年,以崭新的姿态跨入21世纪!