吉林省2000年政府工作报告
--2000年2月15日在吉林省第九届人民代表大会第三次会议上
省长　洪　虎
各位代表: 
 
　　现在,我代表吉林省人民政府,向大会作政府工作报告,请予审议,并请省政协各位委员提出意见。
　　一、1999年工作回顾 
　　1999年,在党中央、国务院和省委的正确领导下,全省各族人民认真贯彻党的十五大、十五届三中全会、四中全会和省委七届二次全会精神,积极实施科教兴省、开放带动、县域突破战略,解放思想,开拓进取,团结奋斗,经济建设和社会事业都取得了较好成绩。
　　国民经济实现了较快增长。全省完成国内生产总值1670亿元,比上年增长8.1%,达到了预期目标。其中,一产业持平,二、三产业分别增长11.4%和9.4%。着力调整农村经济结构,发展效益农业。粮食产量230.5亿公斤,比上年减产20亿公斤。普通玉米种植面积调减200万亩,增加了优质高效农作物的种植面积。“订单农业”有较大发展,加工企业和中介组织同农户签订了700万亩农作物产销合同。特色农业开始起步。畜牧业和多种经营进一步发展。乡镇企业发展较快。农产品加工龙头企业和骨干项目建设加快,加工转化能力进一步增强。生态农业示范区建设取得成效。天然林保护工程稳步实施,连续19年无重大森林火灾。工业经济突出抓了深化改革、技术改造和开拓市场,生产增长较快,经济效益明显改善。全省规模以上工业完成增加值比上年增长12.5%;扭转了连续42个月净亏损的局面,净盈利21.9亿元。房地产、电信、中介服务业快速发展,城乡商贸流通和市场建设进一步加强。社会消费品零售总额比上年增长7.9%。商品零售价格指数和居民生活消费价格指数分别为96.7%和98%。由于粮食减产和粮食价格调整等因素,农民人均纯收入为2260.6元,比上年下降5.2%,没有实现预期目标。城镇居民家庭人均可支配收入达4480元,比上年增长6.5%,略高于预期目标。全省财政实现了收支平衡,一般预算收入和支出按可比口径分别比上年增长8.2%和7.5%。金融保持平稳运行,年末金融机构各项存款余额1928.3亿元,比年初增加219.8亿元;各项贷款余额2580.4亿元,比年初增加270.8亿元。
　　经济体制改革进一步推进。按照建立现代企业制度的方向,进行了建立国有资本出资人制度的试点。省冶金国有控股公司已挂牌营运,市州建立国有资本营运机构29个。全省有130户国有大中型工业企业完成了公司制改造。新组建股份公司40户。企业重组有新进展。争取国家核呆规模33.7亿元,促进了企业破产和兼并。有18户企业列入国家债转股推荐名单,拟转股总额290亿元,其中一汽、吉化、油田、吉林造纸已签订债转股协议,协议转股金额211亿元。成立了省中小企业信用担保公司和高新技术产业发展投资担保公司。45个重点小城镇综合改革取得初步成效。在继续深化粮食流通体制改革的同时,积极采取措施,促进粮食销售。全年销售粮食125亿公斤,超过前三年的总和,其中出口达18亿公斤。进行了省管市、市管县的财政体制改革。水利建设体制改革取得进展。社会保障制度改革逐步深化。住房制度改革加快,初步放开了房地产二、三级市场,市场交易额突破100亿元。商贸流通改革继续推进,连锁经营、代理经营向规模化、规范化方向发展,仓储超市、租赁消费等新的营销方式发展较快。信息、咨询及各类中介服务业迅速发展,全省城乡市场化程度有了新的提高。
　　对外开放取得新进展。积极实施开放带动战略,推动对外开放工作。外贸出口实现了恢复性增长。全年进出口总额实现22.2亿美元,比上年增长34.1%,其中出口10.2亿美元,增长36.1%。利用外资4.2亿美元,比上年下降27.4%。引进省外资金取得较大成果。制定了鼓励省外投资的政策。组织了同浙江、江苏、上海的经贸合作交流,签约项目235项,引进省外资金近百亿元。开发区继续保持较强增长势头,省级以上开发区完成工业增加值比上年增长56.2%。图们江地区开放开发有所进展。对外友好往来进一步扩大。旅游业持续发展,总收入比上年增长29.8%。
　　固定资产投资增幅较大。全社会固定资产投资达494.9亿元,比上年增长17.6%,超过预期目标。争取国家基本建设国债项目331项,年度计划投资180.1亿元。争取国家国债贴息和“双高一优”技改项目73项,总投资122.4亿元。重点项目建设进展顺利,其中一汽大众奥迪A6轿车、液晶显示器先导工程、吉林至江密峰高速公路、吉林化纤长丝等26项已建成投产或投入运营。城市基础设施建设取得较大成绩。新建城市道路260万平方米,新增城市日供水能力24万吨、集中供热面积650万平方米、燃气用户4.5万户。经济适用住房竣工面积400万平方米。交通基础设施建设完成投资70亿元,比上年增长11%,新增公路里程705公里。邮电通信完成投资24亿元,新增局用交换机容量38万门。进一步加强生态环境建设。农业基础设施建设得到加强。以江河整治为重点的各项水利基本建设取得很大进展。基本完成了西部灾区重建的各项任务。
　　科教兴省工作和各项社会事业取得较好成绩。加快了科技体制改革。科研院所与企业新组建了一批科研生产联合体,部分省属开发型科研机构开始转制为企业或进入企业,农业科研机构联合重组有较大进展。改革了科技三项费用和科研事业费的使用办法。高校科技产业进一步发展,“科教兴农”活动取得实效。高新技术产业化步伐加快,全年高新技术产品产值达200亿元,一批高新技术产品正在成为新的经济增长点。民营科技企业出现良好的发展势头,全年技工贸总收入达120亿元。教育体制改革收到成效。高中阶段和普通高校分别扩招1.12万人和1.44万人。高校后勤社会化改革起步顺利。地方高校教师“筒子楼”住宅改造任务基本完成。全面推进中小学生素质教育。“普九”和基本扫除青壮年文盲工作成果得到巩固。各项社会事业进一步发展。工业污染达标排放工作有所推进,环保产业发展较快。计划生育工作得到加强。认真执行党的民族政策,加强了民族团结。积极开展宗教、侨务工作。文学艺术、新闻出版事业进一步繁荣。广播电视节目实现了卫星转播。清理整顿了医药市场。灾区卫生防疫工作扎实有效,实现了大灾之后无大疫的目标。竞技体育取得好成绩,承办了世界杯短道速滑赛、亚洲短道速滑锦标赛等赛事。老龄、妇女儿童、残疾人事业有新的发展。气象、地矿、测绘、人防、地震监测、档案、史志等工作取得新的成绩。军民共建、“双拥”工作和民兵预备役部队建设进一步加强。
　　社会稳定工作取得明显成效。政府把很大精力用在确保社会稳定上。通过争取国家支持、加强协调、积极扩大覆盖面和提高征缴率,多渠道筹集资金,落实提高“三条社会保障线”标准,补发拖欠养老金,努力做到“两个确保”。全年共争取国家补助下岗职工基本生活费4.05亿元,补助欠发养老金和提高养老金标准15.3亿元。同时,加强再就业培训,完善市场就业机制,促进下岗职工再就业。加强了对地方金融工作的领导,努力化解和防范金融风险。进一步改进和加强信访工作。通过法律援助介入和加强协调,解决了一批老上访户和久拖不决的“老大难”问题。在省委的统一领导下,同“法轮功”邪教组织进行了斗争,摧毁了“法轮功”在我省的组织指挥系统,教育转化了绝大多数练习者,对极少数顽固分子继续进行的非法活动依法采取了相应措施。进一步强化对敌斗争,防范和打击了敌对势力渗透和破坏活动。严格边境管理,维护了边境地区的社会政治稳定。严打整治和专项斗争收到良好效果,加强了综合治理,社会治安形势基本稳定。
　　民主法制和政府自身建设进一步加强。认真执行人民代表大会及其常委会的决议和决定,主动同政协及各民主党派、工商联和人民团体协商,自觉接受人大的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督。对人大代表建议、政协提案办复率达100%,满意率达98%。提请人大常委会审议的地方性法规草案8部,制定政府规章16部。进行了行政执法重点监督检查,办理行政复议案件1300件。初步开展了政府规章、规范性文件的清理工作。在县以上政府推行了政务公开,厂务公开和村务公开也取得进展。根据新的形势,提出了“为民执政、科学理政、依法行政、从严治政”的施政方针。进一步加强了调查研究工作。发挥政府决策专家咨询组和咨询研究机构的作用,重大决策都听取专家和咨询研究机构的意见,同时重视政府参事的建议。成立了法律顾问团,政务和事务工作中的涉法问题都请法律顾问参与咨询。按中央部署和省委安排,在政府系统处级以上领导班子和领导干部中集中进行了“讲学习、讲政治、讲正气”的党性党风教育,各级政府机关的工作和作风有了新的改进。反腐败斗争深入开展。党风廉政建设责任制进一步加强,领导干部廉洁自律工作取得新的成效,查办重大案件有新的突破,纠风专项治理工作深入进行。进一步加强了行政效能监察。以预算执行部门、三级农经站、省直大公司为重点加强了审计工作。
　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地认识到存在的突出问题。一是经济结构调整进展不快,所有制结构、农村经济结构和工业经济结构不合理的问题仍很突出。二是国有企业改革脱困按中央的要求还有较大差距,工业形势好转还带有恢复性,地方国有工业亏损企业经营状况尚未根本改善,其他行业国有企业亏损问题仍很严重,建立现代企业制度的任务很艰巨。三是粮食收、储、销和财政补贴的压力很大,地方金融风险问题很多,县级财政比较困难,全省财政收支平衡的矛盾突出。四是农民收入有所下降,城镇低收入职工生活困难。五是各种社会矛盾仍然很多,就业压力较大,社会稳定的形势仍很严峻。六是一些行政执法部门的工作人员依法行政意识淡薄,行政行为违法问题还比较严重,少数公职人员还存在官僚主义和消极腐败现象,形式主义、虚报浮夸以及行业不正之风等问题仍比较突出。七是一些部门和单位管理松弛,损失浪费严重,火灾等重大安全生产事故时有发生,政府管理水平和工作效率需要进一步提高。对上述问题我们已予以高度重视,将在今后的工作中努力加以解决。
　　各位代表,过去一年取得的成绩是全省各族人民积极努力的结果,也是在各级人大、政协加强监督和大力支持以及社会各界、中央驻吉各单位热情帮助下取得的;中国人民解放军驻我省部队、省军区和武警部队以及民兵预备役部队,也为吉林的改革和发展做出了重要的贡献。对此,我代表吉林省人民政府表示崇高的敬意和衷心的感谢!
　　二、2000年工作目标和要求 
　　今年是世纪之交的一年,也是“九五”计划最后一年。展望新的世纪,我们面临着新的发展条件和环境。当前,世界范围内正在进行经济结构大调整,科技进步突飞猛进,跨国公司的影响力越来越大,企业并购风潮迭起,新兴产业迅猛发展,经济全球化进程进一步加快,国际经济竞争日趋激烈。从国内看,市场供求格局发生了根本性变化,买方市场初步形成,经济体制改革进入攻坚阶段,对外联系日益密切,特别是我国即将加入世界贸易组织,进一步融入世界经济体系;国家继续实行扩大内需政策,加速推进国有企业改革和发展,实施西部大开发战略,启动了新一轮的经济结构调整,孕育着新的发展格局。沿海地区正在发挥改革开放先行的优势,抢占发展的制高点;内陆省份借助国家实施西部大开发战略的机遇,将逐步显现后发优势。我省作为欠发达省份,在向新世纪跨入的时候,必须审时度势,以新的精神面貌和姿态,把握机遇,正视困难,团结奋斗,迎接挑战,争取21世纪的发展有良好的开局。
　　今年,全省经济调控的主要预期目标是:国内生产总值增长7.5%,基本实现“九五”计划;全社会固定资产投资增长12.5%;财政收入按可比口径增长6.5%;社会消费品零售总额增长9%;商品零售价格和居民生活消费价格略高于上年水平;农民人均纯收入增长5.4%,城镇居民人均可支配收入增长5.5%。
　　今年政府工作总的要求是:以邓小平理论和党的基本路线为指导,认真贯彻党的十五大、十五届三中全会、四中全会、中央经济工作会议和省委七届三次全会精神,用改革统揽全局,继续扩大内需,促进经济增长。紧紧抓住国有企业改革和发展这个中心环节,突出经济结构调整,推进科技创新,坚持发展效益农业,加快开发区建设,积极谋划21世纪发展,着力培育新的增长点,全面实施科教兴省、开放带动和县域突破战略,努力实现全省经济持续、快速、健康发展,进一步改善人民生活。围绕经济建设,积极发展各项社会事业,切实加强精神文明建设和民主法制建设,推动社会全面进步。
　　按照这个总的要求,今年政府工作要继续坚持以经济建设为中心,坚持解放思想、开拓进取,坚持两手抓、两手都要硬,坚持依法治省的方针。在经济工作中,要继续把握好去年《政府工作报告》提出的“经济建设要以提高效益为中心、经济工作要坚持以市场为导向、用改革的办法解决发展中的问题、把经济结构调整作为突出任务、经济发展要紧紧依靠科技进步和提高劳动者素质、在改革发展中要确保经济和社会稳定”等六条原则。根据今年的形势和任务要求,还要注意解决好以下四个问题:
　　一是用改革统揽全局。抓住国有企业改革和发展这个中心环节,继续推进财政、科技、教育、流通、社会保障体制和政府机构等各项改革。用改革的思想指导各项工作,把改革贯穿于加快经济发展、促进结构调整、推动科技进步、扩大对外开放、发展县域经济等各个方面,着力解决深层次矛盾和问题。进一步解放思想,克服自满自足的保守意识,打破求稳趋同的思维定势,改变照抄照搬的工作方式,敢于突破创新,大胆探索实践。
　　二是积极应对我国加入世界贸易组织的机遇和挑战。面对我国加入世界贸易组织的机遇和挑战,要高度重视经济结构的战略性调整。下力量调整所有制结构、农业和农村经济结构、工业经济结构、产业布局结构和产业组织结构,提高经济的整体素质和竞争力。
　　三是坚持可持续发展。从长远发展出发,积极谋划新世纪初的各项建设事业。树立新的发展观,把生态建设和环境保护作为经济发展的价值取向,创造新的经济增长点,实现经济、社会、生态效益的统一。
　　四是努力提高人民生活水平。不断改善人民生活是政府工作的出发点和落脚点,也是扩大内需,促进经济增长的需要。今年我省改革和调整的力度很大,必将促进经济发展,这是提高人民生活水平的基础,同时也会涉及各方面利益的重大调整。既要促进经济较快增长,又要使人民生活得到切实的改善;既要加快改革和调整,又要妥善处理所涉及的群众利益问题。
　　三、2000年重点工作 
　　(一)积极贯彻扩大内需政策
　　发展是解决当前面临所有问题的关键。要抓住国家继续扩大内需的机遇,促进经济较快增长。
　　努力扩大投资需求。把落实国家扩大投资的政策同经济结构调整和产业升级结合起来,规划和选择好项目,积极争取国家国债投资,落实配套资金等建设条件,组织好项目建设。建成延吉至图们高速公路、华星半导体大功率器件等一批重点项目;加快一汽捷达A4轿车换型改造、长余高速公路、吉化合成氨和大中城市污水处理等在建重点项目建设;启动长春龙家堡机场、长春轻轨一期和吉林造纸厂、石岘造纸厂等国债贴息改造项目的建设。根据需求变化趋势,大力发展住宅建设、教育、旅游以及健身、休闲、娱乐等产业,积极培育新的经济增长点。抓紧跨世纪重大工程项目规划和实施。进一步加快县乡村、少数民族地区和重点旅游线路的交通基础设施建设。基本完成二松、松干和嫩江的整治任务,全面启动大中型水库除险加固工程和大型灌区建设。继续搞好长白山天然林保护工程,加强湿地保护,组织实施西部生态环境整治工程。加强工业污染的治理,实现2000年工业排污达标计划。努力创造良好的政策环境,促进非国有经济投资的增长。加强固定资产投资管理,搞好项目评估论证,全面实施项目招投标制,切实加强工程监督管理,确保建设质量。
　　积极促进消费需求。全面清理价格、收费等方面有关限制消费的规定,重点调整或废止抑制用电、买房、购车和通信等方面的政策。支持和引导居民消费投向城市住房、教育、汽车、电信、旅游、计算机网络等新的热点。改进办法,简化手续,拓宽领域,发展消费信贷。深化城镇住房制度改革,加快已售公房和经济适用住房上市流通。坚决打击制造销售假冒伪劣商品的违法行为,整顿市场秩序。改善农村消费环境。加强农村市场流通网络建设。加快农村电网改造,逐步实行城乡电费同价。
　　大力开拓市场。进一步搞好工商、城乡产需衔接,提高省内产品市场占有率。按照企业为主、政府推动的原则,继续参加或举办各种商品交易会、博览会和展销会。对打入省外大商场的产品要巩固已有成果,不断开发后续产品,搞好服务,扩大销售。抓好省内工业产品订货会工作,逐步形成制度。积极利用现代信息技术和国际营销系统,发展电子商务,开拓网上销售。积极吸引国内外流通企业集团来我省采购商品,引导商业企业同生产企业建立多种形式的产销合作关系。积极探索利用邮政渠道销售商品的营销方式。全面推行政府采购制度,完善公开招标方式,扩大采购范围和批量。继续壮大国家级和区域性大型批发市场。培育和发展各具特色的专业市场,重点加快汽车、化工、粮食、参茸和木制品市场建设。积极发展人才、资本、技术、劳动力和信息等要素市场。
　　加强和改进财政金融工作。完善省管市、市管县的财政体制。认真执行国家积极的财政政策,管好用好国债专项资金。努力调整支出结构,规范支出范围,大力压缩一般性支出,严格控制和压缩财政供养人员。实施最低确保预算计划,重点保工资、保国有亏损企业下岗职工基本生活费和城镇居民最低生活保障资金、保法定的预算项目开支。依法强化收入征管,加大依法治税工作力度。把预算外资金全部纳入财政专户,全面实行收支两条线,试行综合财政预算。继续深化金融体制改革,加强地方金融机构管理,防范和化解金融风险,确保金融安全。积极发挥货币政策作用,加大对经济的支持力度。加强与商业银行的协调,运筹资金总量的供给,对重点建设、技术改造、优势骨干企业和非公有制经济的信贷资金需求给予重点支持。
　　(二)加快国有企业改革和发展
　　国有企业改革和发展是今年经济工作的重中之重,要抓住机遇,解放思想,全力推进。
　　我省国有企业改革和发展的首要任务,是尽最大努力实现“大多数国有大中型亏损企业摆脱困境”和“大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度”的目标。从我省的实际情况看,实现这“两个大多数”目标,任务很艰巨,需要更长一些时间。总体设想,我省国有企业改革和发展要分三步走:第一步,到2000年末,60%以上的国有(含国有控股)工业大型企业真正实现脱困,其他行业大型亏损企业脱困工作取得进展;70%以上的国有工业大中型骨干企业完成公司制改造,其他行业部分国有大中型骨干企业在建立现代企业制度方面取得突破;国有经济的战略性调整改组全面启动。第二步,到2002年,大多数行业的大多数国有大型企业真正实现脱困;大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度;国有经济的战略性调整改组取得成效。第三步,到2010年,全面实现《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》提出的长期目标。各市州、各行业情况不同,实现上述目标也要有所区别,有条件的可以加快步伐,困难较大的可以推迟一些。这样安排是实事求是的,有利于扎扎实实地推进工作。实现上述目标,要抓好以下几方面工作:
　　1.围绕改革脱困,全力推进从战略上调整国有经济布局和改组国有企业。坚持“有进有退”、“有所为有所不为”的方针,收缩领域,加强重点,提高素质,增强国有经济的控制力。制定全省从战略上调整国有经济布局和改组国有企业的总体方案,明确国有经济“进”、“退”的具体领域、产业和分阶段的任务、措施。今年重点解决国有资本从一部分困难企业中退出和调整改组问题。优势企业和上市公司根据需要也可出让国有产权,除国家有规定的以外,不限制出让的比例。将中型包括中型一类企业纳入“放开搞活”范围。县属国有企业除十五届四中全会《决定》中提到的“三个行业、两类企业”外,都可以退出国有经济。国有经济的调整改组要同所有制结构调整相结合。对国有资本退出的企业,鼓励法人资本、私人资本、港澳台资本和国外资本购买和控股。国有经济的调整改组还要同产业结构优化相结合,加强支柱产业,壮大优势产业,加快发展高新技术产业,提升一般传统产业。
　　2.运用好国家有关政策,搞好国有企业改革和脱困。要坚持脱困的标准。真正脱困的标准是,对国家不欠税、对社会不欠保险金、对职工不欠工资、对企业不欠折旧费和在此基础上的不亏损。集中运用国家核呆政策,对大中型特困企业实施关闭、破产,消灭一批亏损源。选择一批符合条件的大企业向国家推荐,争取实施债转股的政策,对已列入国家推荐名单的,积极主动工作,争取尽快落实。积极推荐优势骨干企业和高新技术企业上市,对有条件的已上市的国有控股公司争取减持部分国有股。搞好困难企业资产重组,鼓励国内外、省内外优势企业并购和托管。运用好非上市企业土地置换和资产变现政策,促进企业增资减债和调整改组。将中心城市国有企业办社会职能逐步移交当地政府统筹管理,探索边远地区和林区、矿区国有企业办社会职能分离的办法。要在制度、机制和管理创新基础上运用好国家有关政策,防止产生新的“等、靠、要”现象。
　　3.抓住重点环节,加快建立现代企业制度步伐。要坚持现代企业制度标准,实现出资人到位、多元投资主体到位、规范的法人治理结构到位、企业三项制度改革到位、新的企业效绩评价体系到位。抓紧建立国有资本出资人制度,实行政企分开,解除企业与政府行政隶属关系,取消企业行政级别。对国有企业进行多元投资的公司制改造,大力发展混合所有制经济。按《公司法》要求,针对改制中存在的突出问题,逐户规范公司法人治理结构。建立企业经营管理者的激励和约束机制。在有条件的企业实行经营者年薪制,探索奖励红股、股份期权、增加养老保险个人帐户的积累等分配办法。实行内部和外部监督相结合,加强和完善监督机制。改革企业经营管理者管理体制,建立符合现代企业制度要求的人事制度,加强企业经营管理者队伍建设。深化企业三项制度改革,促进企业机制转换,增强企业活力。推动企业加强管理,搞好财务管理、成本管理、质量管理和营销管理。
　　4.加大工作力度,做好再就业和社会保障工作。鼓励企业实行主辅分离、转岗分流,支持下岗职工自谋职业和兴办股份合作制企业,积极发展第三产业,努力拓宽就业渠道。加强劳动力市场建设,将劳动力市场建设纳入国民经济和社会发展计划。落实各项优惠政策,促进下岗职工再就业。失业人员再就业可以享受下岗职工再就业的优惠政策。依法扩大社会保险覆盖面,提高基金征缴率,解决企业拖欠社会保险费问题。积极争取国家支持,探索通过转让国有产权、变现行政事业单位非经营性资产、出让国有土地使用权以及安排预算外资金等筹资渠道,积极筹措再就业和社会保障资金,确保下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金和城镇居民最低生活保障金按时足额发放。搞好“三条保障线”衔接,积极探索依法解除下岗职工与企业劳动关系的办法。着手推进社会保障社会化管理工作,进一步完善社会保障体系。  
　　5.明确责任,形成合力,切实推进国有企业改革和发展。按出资关系明确责任。省负责省属企业,市(州)、县(市)分别负责各自所属企业。省政府同所在地市、州政府一道,加强对中央所属企业改革和发展的指导、督促、服务和支持。按工作分工明确责任。省政府领导按工业交通、建筑房地产、商贸物资服务、农林水利和粮食收储、外经贸、金融投资等工作分工明确责任,各市、州政府领导也要按工作分工明确责任。调动方方面面积极性,形成加快国有企业改革和发展的合力。各级政府要加强领导,加大工作力度,发挥社会管理和公共服务职能,为改革创造良好的外部条件;各有关部门要从大局出发,支持国有企业改革脱困。全心全意依靠职工群众搞好国有企业改革和发展。维护职工的经济利益,保障职工的合法权利,进一步理顺劳动关系,引导职工转变观念,完善企业民主管理制度,充分发挥职工群众的积极性、主动性和创造性。
　　(三)大力调整经济结构
　　面对科学技术迅猛发展和国际国内加速结构调整的趋势,特别是我国加入世界贸易组织后将带来的机遇和挑战,必须对我省经济结构进行战略性的调整,以拓展新的市场空间,形成21世纪发展竞争的优势。
　　调整所有制结构,发展非公有制经济。我省非公有制经济无论在数量和质量上,都与改革和发展的要求不相适应,必须进一步解放思想,切实转变观念,采取有力措施,加快发展。在国有经济布局调整和国有企业改组中,就地转制一批;推进科研机构改革,鼓励科技人员领办一批;利用发达省份私人资本向中西部转移的机遇,积极引进一批;支持机关分流人员和企业下岗职工自办一批;在实施县域突破中,引导广大农民创办一批。除国有大中型企业较为集中的城市外,其他地区特别是县一级在搞好国有经济调整改组的同时,要重点发展非公有制经济。各级政府要从主要面向国有企业转为面向全社会包括非公有制企业来组织经济工作。加强对非公有制经济发展的规划、指导和扶持。帮助民营企业拓宽融资渠道。进一步落实促进非公有制经济发展的政策措施,认真清理不利于非公有制经济发展的规定,努力创造各种所有制经济公平竞争、共同发展的环境。
　　加快工业结构调整,促进产业升级。制定并实施2000-2005年工业结构调整方案。今年的工作重点:一是抓住国家扶持老工业基地的机遇,用先进技术对传统产业进行大规模的改造。继续实施“五个一技术创新工程”。抓好汽车、化工、电子、医药、食品等支柱和优势产业的10个重大技改工程的项目建设,争取今年建成投产21个子项目。用先进技术重点改造100户传统企业,争取80户完成改造任务。二是加快发展高新技术产业和新兴产业。扶持现有高科技企业扩大规模,提高水平。搞好液晶工程建设及系列产品开发。启动一批高新技术产业化的新项目。大力培育电子软件、网络技术、数字化电子产品、环保、远程网络教育、电子媒体等新兴产业。三是大力调整产品结构。加快实施“名牌”战略,努力开发有市场需求、高技术含量、高附加值的新产品,争取名牌产品和新产品的比重有较大提高。四是结合国有经济布局调整和企业改组,淘汰落后生产能力。下决心调整高耗能、高污染的企业和产品,坚决关闭“六小”企业。
　　实施产业布局调整,促进生产力合理配置。争取国家支持,对资源枯竭的煤矿逐步实施转产。今年要实施关闭、破产部分煤炭矿井,组织职工搞好多种经营和综合开发,实现转产就业。从长远发展考虑,着手解决造纸业和木材加工业原料基地转移和替代问题。对中心城市的产业布局进行规划,逐步调整。
　　推进产业组织结构调整,提高产业整体素质和竞争力。继续扶持现有大集团、大企业的发展。在支柱、优势和高新技术产业中规划和培育一批新的企业集团,包括民营企业集团。引导企业研究制定发展战略,明确发展方向和市场定位。推动大企业搞好内部资产重组,突出主业、精干主体、剥离辅助、盘活存量,解决“大而全、小而全”问题。高度重视各种所有制中小企业的发展和结构调整。继续实施培育“小巨人”企业计划。在进一步“放小”的同时,搞好“帮小”、“带小”和“扶小”。指导中小企业加强管理,开拓市场;协调中小企业同大企业建立协作配套关系;帮助解决中小企业发展所需信贷资金问题;支持中小企业技术改造;组建中小企业服务中心,建立中小企业服务体系。
　　面对我国即将加入世界贸易组织的新形势,抓紧研究和采取应对措施。我国加入世界贸易组织,是建立社会主义市场经济体制的必然选择,从总体上说是利大于弊的。但是利和弊在不同地区和产业间的分布是不平衡的,对我省来说,有机遇,更多的是挑战。我省的产业结构、产品结构、企业组织结构、技术结构和营销服务体系、管理方式等都不适应新的竞争形势,特别是农业、汽车、化工以及食品等行业将会受到较大影响。总的对策是加紧动作,主动调整,抑弊扬利。抓紧研究各产业及其骨干企业的具体应对措施。同时,努力利用国际经济资源,大力开拓国际市场。对企业经营管理者、经济管理部门的干部进行全面培训,使他们尽快懂得国际贸易法规,熟悉世贸组织规则。按照新的竞争形势要求,调整政府有关部门管理职能,转变工作方式。
　　(四)努力做好农业和农村经济工作
　　我省县域经济发展不快的主要原因是农业和农村经济结构不合理。突出的问题是:农业结构不优,效益不高,市场化程度低;二、三产业发展滞后,特别是县域工业不发达。要以农业和农村经济结构调整为中心任务,继续推进效益农业,加快发展县域工业,下功夫搞好小城镇建设,促进县域经济发展。
　　以市场为导向,大力调整农业结构。稳定粮食生产能力,调整和优化种植结构。大力调减普通玉米种植面积,增加专用玉米种植面积,积极发展经济作物,因地制宜发展饲料作物,初步形成“粮、经、饲”三元种植结构。严格控制玉米越区种植。继续发展“订单农业”,扩大品种和范围。加强专用原料品种的开发,引导原料生产向专业化、基地化方向发展。加强科教兴农,促进农业科技创新和技术推广。进一步抓好农业科技示范区建设。用市场经济办法,发展农业机械化。根据资源的区域特点,对全省发展特色经济进行规划,分区域指导,力争初步形成吉林特色农业的发展格局。大力发展绿色农业和绿色食品业。扩大生态农业示范区规模和范围,组织好绿色食品认证和市场开拓。发展畜牧业是调整农业结构的重点。依托龙头企业,培育和扶持畜禽养殖大户,建设高标准畜禽生产基地。进一步改良畜禽品种,优化畜产品结构。搞好无规定动物疫病区建设。制定东部山地退耕还林和西部退耕还草还林还湖规划,并开始实施。
　　依托资源优势,发展县域工业。我省县域工业发展的路子应是依托丰富、优质的农业资源,面向国际国内两个市场,充分利用国内外资本、技术和人才,重点发展优质农畜产品和特产品加工业。要推进农业产业化健康发展。根据实际条件,有的县(市)可以重点搞好一、二个大项目,多数县(市)应走“小企业、大产业群体”的路子。非金属矿资源丰富的县(市),在保护好生态环境和加强资源管理的条件下,搞好非金属矿采掘和加工;有条件的县(市)也可以围绕城市工业配套来发展工业。加快现有农畜产品加工龙头企业建设,进一步加大粮食转化能力,注重发展深加工,努力提高经济效益,培育名牌产品,开拓国内外市场。同时,再规划和启动一批附加值高、带动作用强的大项目。现有县域工业要调整产业方向,在农业资源加工和深加工方面寻求新的生存发展空间。努力开拓农产品市场。搞好粮食销售是关系经济全局的重要工作。要不折不扣地贯彻落实按保护价敞开收购农民余粮的政策。巩固和发展与粮食调入省的代储代销合作关系,继续做好粮食出口工作。注意研究粮食市场变化,积极探索新的办法,千方百计扩大粮食销售。同时,加强农村中介组织建设,培育和发展农民经纪人队伍,兴办各类专业合作社,大力开拓畜产品和其他农产品市场。
　　运用市场机制,加快小城镇建设。深化小城镇管理体制、财政体制、户籍制度和土地流转制度改革。搞好小城镇发展总体规划。加快建设省级乡镇工贸小区,引导乡镇企业向小城镇集中,以产业兴镇。积极发展商业、饮食、服务等第三产业,加快建设农产品产地批发市场。完善政策措施,继续抓好“十强镇”建设综合试点。
　　深化农村各项改革。进行农村费改税试点。抓好乡、村两级财务的清理工作。认真解决乡镇机构臃肿和村级享受补贴人员过多等问题。深化水利产权制度改革和林业管理体制改革。
　　(五)进一步发挥科技教育对经济发展的推动作用
　　贯彻落实全省教育工作会议和技术创新大会精神,加快实施“科教兴省”战略。面向经济建设,加快技术创新,培育高素质人才,发展高科技,推进高新技术产业化。
　　深化科技体制改革,促进科技型企业发展。重新界定公益型科研院所。将所有应用开发型科研院所,转制为企业、进入企业或转为中介机构。扶持有条件的科研机构向高科技企业集团发展。对小型科研院所可以放开,转为民营科技企业。落实促进科技企业加快发展的各项政策,扶持各种所有制科技企业发展壮大。加强对民营科技企业的服务。继续加强高新技术开发区建设,建立民营科技企业园区。进一步明确开发区中高校产业园区的功能,鼓励高校兴办高新技术企业。
　　加快教育改革和发展,培育具有创新精神和实践能力的高素质人才。全面推进素质教育。建立以素质教育为核心的学校、教师及学生评价体系,继续改革各类教育的课程体系和招生、考试等制度。继续增加政府对教育的投入,鼓励和支持社会力量兴办高中阶段和高等职业教育。搞好中等职业教育与高等职业教育的衔接。认真做好部属高校划归地方管理的接收工作。广泛吸引社会资金投入,加快高校后勤社会化改革。大力发展农村教育,采取多种形式开展农民实用技术培训。加快发展非义务教育产业,进一步扩大高中阶段和高校招生规模。
　　加快发展高科技,推进产业化。从我省经济建设的实际出发,重点加快农业关键技术的创新和推广应用,为发展效益农业提供技术支撑;用高新技术嫁接传统产业,开发有竞争力的新产品,加快传统产业技术创新;以电子信息、生物工程、新材料、先进制造技术和中药现代化为重点,加快科技成果转化;在清洁能源、清洁生产、“绿色”产品等方面组织技术攻关和创新,发展具有生态环保附加值的产业。发展重点领域的顶尖高新技术,形成一批具有自主知识产权的重大高新技术成果。搞好跨世纪高新技术产业化重点项目的规划。继续组织好各县(市)同省内高校、科研机构的合作。抓好与中国科学院、清华大学、北京理工大学等省校(院)的合作。
　　加快以企业为中心的技术创新体系建设。把技术创新同企业改革结合起来,建立技术创新机制。大企业都要建立技术开发中心,有条件的要争取建立博士后工作站。采取共建研究机构、委托开发、咨询服务、技术入股等形式,加强产学研联合。大力发展科技中介组织,培育完善技术市场。制定加快技术进步的法规,促进企业采用先进技术,淘汰落后技术。
　　(六)继续扩大对外开放
　　加快开发区建设,带动对外开放。进一步完善四个国家级开发区的功能,加快发展步伐,发挥龙头作用。认真落实有关开发区的各项政策,形成良好的发展环境。加强开发区基础设施建设,抓好一批重大项目的组织实施。积极推进图们江地区国际合作开发,继续促进东北亚地区国家间的交流与协作。
　　继续搞好招商引资。引进外资和引进内资并重,引进大企业、大集团资本和引进中小企业资本、私人资本并重。改进招商引资方式,提高合资合作信誉,优化外商投资结构,拓展新的外商投资领域,争取利用外资实现恢复性增长。管好用好国外中长期贷款。继续组织到发达省份招商引资,多形式、多渠道吸引省外资本。
　　积极引进人才、技术和管理。创造一切可能的条件,留住省内人才,吸引国内外人才。建立和完善奖励有突出贡献科技人员的政策和制度。在国家级开发区办好“海外学人创业园”,吸引国外留学人员到我省工作。改革教育、科技、企业的人事制度,向国内外招聘各类人才。大力引进国内外先进技术,加强学习、消化和吸收,提高自我创新能力。学习国内外先进管理方式和经验,提高管理水平。重视引进智力工作。积极吸引国内外科学家到我省开展科技合作;继续选派干部到国外进修,选拔青年科技、管理人才到国外定向培养。
　　努力扩大对外贸易。实行“大经贸”战略。组织外贸专业公司、国有企业、三资企业、民营企业、乡镇企业、科研院所等共同开展对外贸易,形成出口主体多元化格局。优化出口产品结构,培植出口骨干企业,积极扩大技术和设备出口。有条件的企业要走出去,大力发展境外加工贸易。扩大边境贸易。编制吉林省21世纪初旅游发展总体规划。积极发展特色旅游,培育旅游经济新的增长点。对外承包工程、劳务输出要有新的发展。继续做好外事、侨务工作,积极开展对外交往与合作。
　　(七)积极发展各项社会事业
　　加强社会主义精神文明建设。坚持以邓小平理论武装全省人民,广泛深入地开展爱国主义、社会主义、集体主义和艰苦创业教育。加强马克思主义唯物论和无神论教育,加强科普工作,大力提倡科学思想和科学精神,反对封建迷信。组织好文明城市、文明村镇、文明行业、文明单位争创活动。继续支持部队改革与建设,进一步加强国防教育和国防动员工作,依法加强民兵预备役建设。
　　积极发展文化艺术、广播影视、新闻出版等各项社会事业。深化社会事业改革,发展社会事业产业。加强文化建设,繁荣文化事业。面向基层群众,开展积极健康的文化活动。继续实施精品战略,争取更多优秀作品进入国家“五个一工程”。加强文化市场和出版物市场管理,深入开展“扫黄打非”工作。坚持新闻宣传正确导向,进一步发挥舆论监督作用。增强全民环保意识,大力发展环保事业。继续开展全民健活动,做好九运会备战和奥运会参赛工作。完善农村合作医疗保健制度,积极发展社区卫生服务,深化城镇居民医疗保障制度改革。坚持不懈地搞好计划生育工作。认真组织第五次人口普查。依法加强对宗教
　　事务、民间社团组织和民办非企业单位的管理。进一步发展老龄、妇女儿童和残疾人事业。
　　认真落实党和国家有关民族工作的各项方针政策,支持少数民族地区建设,深入开展民族团结进步活动,促进少数民族和民族地区经济社会事业发展。
　　努力改善城乡人民生活。增加农民收入是农村工作的根本任务。在调整农业和农村经济结构的同时,采取降低种粮成本、大搞多种经营、扩大以工代赈、实行退耕还草还林补贴、组织劳动力输出、促进农副产品流通等办法,增加农民收入。进一步加大对农民负担的检查力度,坚决把不合理负担减下来。继续加强农村扶贫工作,实现“八七”扶贫攻坚计划。加强城镇居民最低生活保障,做好城市解困工作。落实国家增加居民收入的有关政策。搞好社区服务和管理,方便群众生活。解决好同群众生活紧密相关的城市管理、交通、供热、供水、供电等问题,多办改善群众生活条件的大事、实事。重视解决群众生活中的具体困难和实际问题。
　　(八)整治经济发展软环境
　　整治经济发展软环境,是今年政府工作的一项重要任务。要对政府和各部门的文件进行全面清理,对有关促进改革和发展的政策、措施的落实情况进行全面检查,对严重影响经济发展软环境的重大案件进行严肃处理。解决好对外经济交往中的政府信誉问题。在此基础上,标本兼治,加强经济发展软环境的制度建设,减少办事程序,简化审批手续,提高工作效率。
　　努力创造稳定的社会环境,确保改革和发展顺利进行。高度重视人民群众来信来访。加大工作力度,妥善解决群体上访问题。坚持分级负责,搞好对不稳定因素的超前排查和化解工作。加强社会治安综合治理。以打击严暴犯罪、毒品犯罪、严重经济犯罪和黑社会性质的有组织犯罪及流氓恶势力为重点,加大严打整治斗争力度,搞好社会治安防范体系建设,维护和巩固良好的社会秩序和环境。继续开展同“法轮功”等邪教组织的斗争,加强对其他功法的管理,制止非法宗教活动。坚决抵制境外敌对势力的渗透,加强边境管理。
　　(九)积极谋划21世纪的发展
　　在跨入新世纪的时候,我们面临的重大课题是编制好“十五”计划,谋划好我省21世纪初的发展。　　21世纪初,我省经济发展的主要任务仍然是扩大总量、优化结构、提高效益。其中,最重要的是围绕提高经济效益,扩大就业机会,加快技术创新,对经济结构进行战略性调整,加快推进两个根本性转变,努力实现吉林经济的跨越式发展。“十五”计划编制工作,要坚持实施“三大战略”,在新的起点上,完善科教兴省、开放带动和县域突破的措施;着眼于形成新的竞争优势,规划符合未来趋势、能够抢占21世纪初发展新高地的重大项目,培育新的经济增长点;把科技教育作为加快发展的主导力量,突出知识创新、技术创新和高新技术产业化;重视劳动密集型产业的创新和发展,努力扩大就业,提高人民群众的整体生活水平;坚持可持续发展,实现人口、资源、环境和经济、社会发展的协调统一。
　　把发展生态环保型效益经济,建设生态省,纳入“十五”计划,作为实施“三大战略”的重大举措。发展生态环保型效益经济是把经济建设与生态环境建设结合起来,在农业、工业以及其他产业,将生态环境的巨大经济价值转化为较高的经济效益,夺取和开创新的市场空间。要深化对我省具有生态优势这一基本省情的认识,抓住国家已批准我省为生态建设试点省的机遇,加快发展生态环保型效益经济。这既是近期的紧迫工作,又是需要十年、二十年乃至更长时间完成的任务,要一代一代抓下去。今年要完成生态省建设规划的编制,启动发展生态环保型效益经济的工作。
　　四、政府自身建设 
　　今年,要全面贯彻“为民执政、科学理政、依法行政、从严治政”的政府施政方针,进一步推动民主法制建设,改进政府工作,建设廉洁、勤政、务实、高效的政府。
　　为民执政是政府工作的宗旨。要把全心全意为人民谋利益融入政府各项具体工作中去,有针对性地解决为民执政方面存在的问题。紧紧依靠全省各族人民,充分调动和发挥人民群众的积极性、创造性。把握好对上级负责与对人民群众负责的一致性,真正围绕群众满意不满意、拥护不拥护来想问题,做决策,办事情;把从整体上为人民群众谋利益同解决少数群众的具体困难结合起来,多为群众排忧解难;处理好群众长远利益和近期利益的关系,注意改善群众生活;在履行领导职责中,坚持走群众路线,善于了解民情,掌握民意,体察民心。今年,全省要继续实施和完善政务公开,让人民群众了解和监督政府工作。
　　科学理政是政府工作的目标。要以科学的理论为指导,建立科学的管理体制,运用科学的方法,遵循科学的程序,进行科学决策,科学管理,确保政府工作正确有效,降低行政成本,履行好政府职责。建立和完善科学决策的制度、程序和决策咨询支撑体系。重大决策前要进行调查研究、评估论证,充分听取各方面意见,发挥各种咨询、顾问机构的“外脑”作用,做到先咨询,后决策。坚持按客观规律办事,运用现代管理手段,抓好经济工作,搞好社会服务,提高管理水平。统筹规划,明确责任,理顺关系,建立运转协调、办事高效的工作运行机制。巩固“三讲”教育成果,加强学习和培训,提高公务员的思想素质、政策水平和工作能力。
　　依法行政是政府工作的准则。要做到依法决策、依法管理和依法办事。认真执行同级人民代表大会及其常委会的决议和决定,主动报告工作,自觉接受法律和工作监督。坚持同人民政协及各民主党派、工商联和人民团体充分协商,主动接受人民政协及各界的民主监督。认真办理人大代表建议和政协提案,广泛听取社会各界人士的意见。加强政府法治工作,自觉把政府工作纳入法制化轨道。进一步发挥政府法律顾问团的作用。加强公务员法治教育和监督。严格规范执法行为,落实行政执法责任制和评议考核制,加强行政执法检查。
　　从严治政是政府工作的保证。要坚持严格的要求,建立严密的制度,执行严明的纪律,培养严谨的作风。全面落实廉政建设责任制,加大领导干部廉洁自律和纠风工作力度,深入开展反腐败斗争。搞好制度建设,加强对公共权力的规范和制约,加强对公务员的管理和约束,加强审计工作和行政效能监察。要严明政纪,坚决克服“中梗阻”现象,保证政令畅通。严肃处理违纪行为。着力解决虚报浮夸问题。坚决克服形式主义,提倡扎实工作,踏实干事。
　　省级政府机构改革要在今年上半年基本完成。之后,进行市(州)级政府机构改革。目前,省级政府机构改革已经有了一个初步方案,要在报党中央、国务院批准后,正式组织实施。政府机构改革的总体要求是:按照建立社会主义市场经济体制的需要,转变政府职能,促进政企分开,建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系;按照精简、统一、效能的原则,调整政府组织结构,优化公务员队伍结构;按照权责一致的要求,合理划分事权,理顺条块关系,提高工作效率。这次政府机构改革,是历次机构改革力度最大的一次,职能转变、机构调整和人员分流的任务很重。要精心组织,扎实推进,注意保持工作的连续性和正常工作秩序,确保改革顺利进行。
　　各位代表,在这千年更替、世纪之交的时候,我们充满信心,也深知责任重大。我们要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,高举邓小平理论伟大旗帜,在省委的正确领导下,认清形势,明确任务,抓住机遇,开拓前进,坚定信心,团结奋斗,依靠全省各族人民,全面完成今年的各项工作任务,以优异成绩迎接新世纪!

