吉林省2006年政府工作报告
（2006年2月8日 王珉）
    各位代表:
    《吉林省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要草案》已经提交大会。现在，我向大会作吉林省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请同“十一五”规划纲要草案一并审议，并请省政协各位委员提出意见。
    一、“十五”经济社会发展取得显著成就，振兴吉林老工业基地各项工作全面推进
    过去的五年，在省委的正确领导下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，全面推进小康社会建设和吉林老工业基地振兴。经过全省各族人民的共同努力，“十五”计划确定的主要目标提前实现，经济社会发展取得显著成就。

    国民经济持续快速健康发展。全省地区生产总值达到3614.9亿元，年均增长10.6%；人均达到13328元。五年累计完成一般预算全口径财政收入1500亿元，比“九五”时期增长82.7%。农业和农村经济全面发展，粮食综合生产能力迈上新的台阶，畜牧业、农业产业化和农产品加工业较快发展，农业和农村经济结构进一步优化。工业生产快速增长，经济效益明显提高。规模以上工业增加值年均增长15.9%，工业经济效益综合指数由107.6%提高到160%，汽车、石化、农产品加工等支柱优势产业不断发展壮大。高新技术产品产值年均增长30%以上。社会消费品零售总额年均增长12.5%。海关进出口总额年均增长20.6%。国内旅游收入年均增长33.4%。

    振兴吉林老工业基地的各项工作全面推进。制订并组织实施了《振兴吉林老工业基地规划纲要》。通过改制、改组、改造和分离办社会职能等，全面深化国有企业改革，国有经济的战略性调整取得明显成效。完成了完善城镇社会保障体系试点任务，有130万名职工实现并轨。在全国率先实施免征农业税改革试点，落实各项扶持政策，推进综合配套改革，深化粮食流通体制改革，有力地促进了粮食增产、农业增效和农民增收。全面加大投入力度，投资增长率从全国后位进入前列，一大批重点项目建成或启动。深入实施开放带动战略，着力改善投资环境，积极引进国际国内大企业和战略投资者，利用外资、引进内资取得显著成绩。对外经贸合作、劳务合作、科技合作不断扩大，与145个国家和地区建立了经贸关系。各级各类开发区较快发展。大力培育创业文化，推动全民创业，民营经济增加值年均增长21%。

    各项社会事业协调发展。深入实施科教兴省、人才兴业战略。五年累计取得科技成果2301项，获得授权专利8672件。科技体制改革取得新进展。与中国农科院共建中国农业科技东北创新中心。农村教育得到加强，“两基”成果不断巩固，职业教育和高中阶段教育较快发展，高等教育规模扩大，毛入学率达到28%。加强人才队伍建设和人才资源开发。集安高句丽遗迹列为世界文化遗产。完成全省城镇体系规划和中部城市群规划纲要编制工作。公共卫生体系逐步建立，农村新型合作医疗试点进展顺利。人口数量得到控制，人口素质有新的提高。群众性体育活动广泛开展。生态省建设取得阶段性成果。广播电视、新闻出版以及妇女儿童、老龄和残疾人等事业不断发展。民族、宗教和军民共建、优抚安置等工作扎实推进。地震、气象、测绘、人防、史志等工作取得新的成果。

    人民生活不断改善。城镇居民人均可支配收入年均增长12.6%，农民人均纯收入年均增长10%。城镇新增就业170万人。社会保险、社会福利和社会救助覆盖面不断扩大，城市低保实现应保尽保和分类施保，农村有54万人纳入低保。深入开展救灾、扶贫和城市解困工作。五年减少贫困人口30万人。城乡居民生活质量和水平不断提高。建成一批道路、供电、供水、通讯等设施，人居环境得到改善。

    民主法制和政府自身建设进一步加强。认真执行人大各项决议，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。认真贯彻实施《行政许可法》，改革行政审批制度，加强行政执法监督。取消行政许可项目490项，占我省自行设定行政许可项目总数的91.9%。提请省人大审议地方性法规草案38部，发布政府规章48部。认真办理人大代表建议和政协提案，办结率达到100%，满意率达到97%。切实加强安全生产工作。深入开展严打整治斗争，认真解决信访突出问题，全省社会形势稳定。完成了“四五”普法任务。平安吉林建设取得成效。实施了政府机构改革。基层民主进一步发展，社区建设得到加强。深入推行政务公开。坚持开展决策咨询，实行科学民主决策。加强行政效能监察，坚决纠正损害群众利益的部门和行业不正之风，廉政建设取得新的成果。

    2005年是在振兴吉林老工业基地取得良好开局基础上实现加快发展的一年。全省上下齐心协力，全面增强发展的活力、动力和能力。全省地区生产总值同比增长12%，超过年初预期2个百分点。完成一般预算全口径财政收入418.6亿元，增长27.2%；财政支出631.1亿元，增长24.3%。农业获得大丰收，粮食总产量达到2581.2万吨，创历史最高水平。农产品加工业成为新的支柱产业。转移农村劳动力达到306.5万人。积极应对市场变化，加强生产组织，实现工业增加值比上年增长11%。集中力量实施以产权制度改革为核心的国企改革攻坚，地方国有及国有控股工业企业的改制任务基本完成。大力实施投资拉动，完成全社会固定资产投资1802亿元，当年新增投资630亿元，其中工业投资增长63.6%，民间投资增长67.7%，一批重大项目启动实施。大规模、高层次地开展招商引资，成功举办了第一届中国吉林•东北亚投资贸易博览会，全省实际利用外资和引进内资实现双翻番。实施扩权强县，分两批共向县(市)下放876项经济社会管理权限，对上划省的共享收入增量全部返还，有力地推动了县(市)发展。去年县(市)一般预算全口径财政收入增幅高出全省平均15.6个百分点，固定资产投资增幅高出全省平均17个百分点。理顺了长白山管理体制。集中开展建设服务型政府机关活动，改善发展软环境，减少行政审批，精简会议和文件，大力改进政风，受到群众欢迎。

    “十五”和去年经济社会发展取得的显著成就，是全省各族人民在党中央、国务院和省委的正确领导下，开拓创新、攻坚克难、努力奋斗的结果，凝聚着各个方面的智慧和力量。在此，我代表吉林省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向所有社会主义劳动者和社会主义事业的建设者，向中央驻吉各单位和驻吉部队、武警官兵及公安司法干警，向关心和支持吉林省建设的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞及所有海内外朋友，致以崇高的敬意！对省人大、省政协、各民主党派、工商联、人民团体和社会各界给予政府工作的大力支持和热情帮助，表示衷心的感谢！

同时我们也清醒地认识到，我省经济社会发展还有许多亟待解决的矛盾和问题，主要是总量不大、结构不优、活力不足、自主创新能力不强。具体表现在：“三农”问题仍然突出，产业竞争力弱，体制机制不活，市场化水平低，一些基础设施和要素平台的支撑能力不足，就业再就业压力很大，地区发展不平衡，资源节约、环境保护需要切实加强，一些涉及群众利益的突出问题还没有解决好，安全生产形势严峻，维护社会稳定的任务很重，政府工作还需要改进，等等。我们一定高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
二&、全面落实科学发展观，推动“十一五”经济社会更快更好发展



    “十一五”时期经济社会发展的主要目标是：地区生产总值年均增长12%以上；产业结构优化升级，所有制结构趋向合理，城乡和区域发展趋于协调；资源利用效率明显提高，单位地区生产总值能源消耗降低30%左右，生态环境得到改善；自主创新能力增强，科技成果转化明显加快；社会主义市场经济体制进一步完善，对外开放达到新水平；经济社会协调发展，城乡居民生活有较大改善；民主法制和精神文明建设进一步加强。具体做好以下工作：

    (一)认真解决“三农”问题，扎实推进社会主义新农村建设。制定《吉林省2006—2020年社会主义新农村建设实施纲要》，明确任务目标，分阶段、有重点地推进新农村建设。发展现代农业，提高农业生产力水平。进一步完善加强农业、支持农村、保护农民合法权益的政策措施。加快商品粮基地和优质粮产业工程建设，启动高标准农田示范区建设。加强基本农田保护。实施一批大型水利工程。全面推广先进适用技术。大力推进农业产业化经营，提高农产品加工转化能力。深入实施“粮变肉”工程，做强做大畜牧业。加强农业标准化工作。加快农田防护林更新改造步伐，启动东部速生丰产林建设工程。推进农村公路建设。选择30个镇、100个行政村作为试点，先行启动。同时，进一步加大农村教育、卫生、文化等的投入。推进改水改厕，启动农村清洁能源工程。实施农村义务教育经费保障机制，到2007年全省农村中小学生全部免收学杂费，逐步扩大免费教科书范围。三年内完成县乡两级医疗机构和公共卫生体系建设。率先建立覆盖全省农村的新型合作医疗制度。推动文化信息资源共享工程覆盖乡村。加快推进广播电视“村村通”工程。继续深化农村综合改革。完善粮食流通体制改革。积极发展农村各类合作经济组织。把培育新农民与促进劳动力转移结合起来，实施“一推双带”，建立农民收入持续稳定增长的机制，推动农民增收致富。深入推进县域突破战略，实现县域经济整体跨越。

    (二)坚持走新型工业化道路，壮大提升产业综合竞争力。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，推动体制创新、产业创新和技术创新，实现老工业基地向新型工业基地的转变。进一步发展壮大支柱、优势和特色产业，推动产业集聚，形成产业集群。以一汽为龙头，着力提高自主创新能力、整车生产能力和零部件配套能力，建设具有国际竞争力的汽车产业基地。以吉化和油田为依托，加快推进原料路线多元化、产品加工精深化、产业发展延伸化，建设全国综合性石化产业基地。充分利用我省丰富的农产品资源和生态资源，建设全国最具竞争力的农产品加工基地。积极发展医药、电子信息等优势产业，培育发展能源、冶金、建材、纺织和旅游等特色产业，做大人参、矿泉水产业。加快发展高新技术产业，振兴装备制造业，大力发展轻工业。培育一批名牌产品、著名商标和原产地标识产品。积极推进企业信息化。进一步加强地质矿产勘查工作。加快发展服务业，大力发展连锁经营、物流配送和电子商务等，推动金融、信息、社区和会展等新兴服务业加快发展。扩大消费需求，促进消费增长。

    (三)继续实施投资拉动，加强基础设施建设。围绕提升重点产业水平和基础设施承载能力，进一步加大投入。全省“十一五”时期固定资产投资总规模要达到1.55万亿元，比“十五”增加1万亿元。重点加大工业项目、技术改造、高新技术和基础产业、基础设施投资。加快实施一汽“五大”工程、吉化百万吨乙烯扩建、吉林油田油气勘探开发、通钢1000万吨钢、长春大成300万吨化工醇等一批关系全局的重大项目建设。加快城乡电网建设改造，加强大中型煤矿开发建设。全省新增发电装机达到700万千瓦，基本形成省内500千伏电网骨架。实施铁路网建设改造计划，新建改建铁路1300公里。完善“五纵五横”公路网，高速公路通车里程争取达到2000公里，基本实现省会长春与各市州所在地、出海入关通道和重点开发区域的高速公路联结。优化民航机场布局，构建“一主四辅”的机场格局。完善通信网络，加快“数字吉林”建设。积极推进长白山管理区的规划和基础设施建设。在实施投资拉动中，充分发挥政府的推动作用，强化企业的投资主体地位，广泛吸引社会资本，切实加强建设管理。

    (四)深入实施科教兴省和人才兴业战略，着力提高自主创新能力。把增强自主创新能力放在更加突出的位置，为经济社会更快更好发展提供强大动力。充分发挥我省科技、教育和人力资源优势，实施一批重大基础科学研究、前沿技术研究、产业技术攻关和科技基础设施建设项目，推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。深化科技体制改革，增加创新投入，整合科技资源，加强创新创业服务体系建设。搞好国家和省级工程中心、企业技术中心建设，加快科技成果向现实生产力转化。深化教育改革，加大教育投入，全面推进素质教育，巩固发展义务教育，大力发展职业教育，提高高等教育质量，构建现代国民教育体系和终身学习体系。推进人才兴业战略，加强人才资源开发和人才能力建设，为经济社会发展提供人才保障和智力支撑。

    (五)深化重点领域改革，全方位扩大开放。着力推进行政管理体制改革，更好地履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。坚持和完善基本经济制度，加快推进国有经济布局和结构的战略性调整，全面完成国有企业改革任务。深入推动全民创业，大力发展非公有制经济和中小企业，做大总量，做强企业，抢占新一轮发展的战略制高点。调整财政支出结构，建立公共财政体系。加快发展土地、资本、技术和劳动力等要素市场。建立完善现代市场体系。

    实施开放带动战略，进一步提高对内对外开放水平。大力开展招商引资，打造东北亚投资贸易博览会和汽博会、农博会等品牌，更加积极有效地利用外资和引进内资。加强开发区和工业集中区建设，完善基础设施和配套服务，增强产业集聚和资本吸纳能力。实施以质取胜、市场多元化和科技兴贸战略，积极发展对外贸易。加强对俄“路港关”一体化、对朝“路港区”一体化和中俄、中朝边境经济合作区建设，推进大图们江区域开发开放。扩大对外经济合作。加强国内区域合作与交流。

    (六)建设和谐吉林，实现协调发展。坚持率先发展和协调发展相结合，明确中部、东部、西部区域功能定位和发展方向，支持少数民族、贫困和边境地区加快发展，推进长春、吉林两个特大城市更快更好地发展，带动和促进大中小城市(镇)协调发展。建设资源节约型和环境友好型社会。实施一批资源节约重点工程、循环经济示范工程、生态保护和环境治理工程。加强环境保护，推进生态省建设。坚持把扩大就业摆在经济社会发展更加突出的位置，增加就业岗位，完善就业服务，加强就业培训，统筹城乡就业。三年内开发10万个公益性就业岗位，重点解决困难群众的就业问题。抓好改制企业解除劳动关系人员的再就业。进一步完善养老、失业、医疗、工伤、生育等保险制度。加强城乡社会救助体系建设。三年拆迁、五年完成9个市(州)中心城市1500万平方米的棚户区改造任务。

    大力发展文化事业和文化产业，加大文化体制改革力度，推进国家级动画产业基地和教学研究基地等重点文化设施建设。繁荣新闻出版、广播电视和文学艺术事业。广播、电视人口覆盖率分别达到98%和99%。发展人口、卫生、体育等事业。到2010年，全省总人口控制在2745万人以内。加强医疗卫生服务体系建设，认真研究解决群众看病难、看病贵的问题。积极支持中医药事业发展。大力开展全民健身运动，全力办好第六届亚冬会。推动民族团结进步，继续实施“兴边富民”行动。做好宗教工作。加强社会治安综合治理，建设平安吉林。切实抓好安全生产。保障妇女儿童权益。积极发展老龄和残疾人事业。组织好史志续修工作。抓好双拥共建工作。开展国防教育，加强国防建设。
   三、全面加大今年各项工作力度，实现“十一五”发展良好开局

    今年全省地区生产总值预期增长12%，地方财政收入与经济同步增长，固定资产投资继续保持较大幅度增长，外贸进出口总额增长15%，实际利用外资增长40%，城镇登记失业率控制在5%以内，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%，人口自然增长率控制在2.8‰以内，单位地区生产总值能源消耗降低6%。

    促进农村经济稳步发展，启动社会主义新农村规划建设。全面落实各项扶持政策，全省粮食直补资金增加到19.2亿元。推广先进适用增产技术，积极发展优质、专用和绿色、无公害农产品。大力发展农业产业化经营，启动20个农业产业化集中区建设。农业产业化贴息资金增加到1亿元，重点支持产业化龙头企业发展。启动新农村改造试点，省里从今年开始，每年安排新农村建设专项启动资金1亿元以上，重点用于农村基础设施建设，支持农村公益事业发展。全省转移农村劳动力达到330万人。加快县域经济发展，重点搞好县(市)工业集中区建设。大力发展畜牧业，抓好畜产品精深加工、重大突发疫病防控和牧业小区建设。全面深化农村综合改革。努力增加农民收入，减轻农民负担。进行农业普查。完善农村社会化服务体系。

    加大固定资产投资，搞好重点项目建设。今年全省固定资产投资要比去年增加600亿元。积极争取国债项目和资金，扩大利用外资、引进内资和民间投资规模，有效利用开发性金融贷款。加快长春至珲春高速公路、一汽轿车红旗车产品换代、吉林化纤15万吨差别化腈纶、通钢100万吨冷轧薄带钢、500千伏电网、引嫩入白、珲春老龙口水利枢纽等项目建设。建成吉化60万吨乙烯、长春大成20万吨化工醇、省速滑馆等项目。启动哈大铁路客运专线、长吉城际高速铁路、长春至松原高速公路、长白山旅游机场、中部城市引松供水、哈达山水利枢纽、长春皓月中意皮革工业园、长影集团改扩建、长春国际会展中心展馆扩建等项目。抓好靖宇核电、松花江流域治理、长春至长白山旅游高速公路、长春和吉林交通枢纽换乘中心以及空港经济区等一批重大项目的前期工作。加快城市污水、垃圾处理设施建设。启动城市棚户区改造工程。构建旅游投资开发平台，加快长白山管理区重点项目建设。

    提高工业增长质量，促进经济平稳运行。坚持以提高增长质量和效益为核心，加快结构调整，进一步壮大支柱优势产业，支持一汽、吉化做强做大。加强煤、电、油、运等生产要素的衔接和组织，保证重点产业、重点企业和重点产品的生产运行。切实抓好节能降耗，大力发展循环经济和节约型产业。对市(州)能耗指标进行考核公布。切实加强新形势下的企业管理，坚决扭转一些企业效益低、消耗高、质量差、事故多的状况。大力开展增收节支，抓好扭亏增盈。加强市场营销，完善市场体系。扩大住房、汽车、通讯、旅游等消费。大力开拓农村消费市场。

    继续深化国有企业改革，支持非公有制经济加快发展。认真抓好改革攻坚的收尾工作，一季度全部完成国有工业企业的改制任务。要把改革和发展更好地结合起来，着力抓好引资重组、技术改造和加强管理，推动改制企业进一步发展壮大。继续抓好企业政策性破产工作。推进厂办大集体企业改革试点。认真做好企业分离办社会工作。基本完成商贸、交通、建筑和林业等国有企业改革任务，加快推进市政公用事业单位改革。落实扶持政策，做强做大1000户民营企业。加强各级各类中小企业服务中心建设，力争两年内在9个市州和重点工业园区全部建成中小企业孵化器。进一步加强金融生态环境建设，继续深化农村信用社改革，加快推进城市信用社分类处置，提高金融对经济社会发展的支撑能力。

    加强招商引资，扩大对外开放。以大企业、开发区和工业集中区为载体，大力推进产业招商、园区招商和专业招商，积极引进战略投资者和有实力的大企业。抓紧实施油页岩合作开发、锦湖轮胎等招商引资重点项目。举办第二届中国吉林•东北亚投资贸易博览会，继续组织到境外招商和到国内“珠三角”

    等地区招商，组织好“中俄国家年”有关活动和“多彩吉林游”系列活动。积极推进汽车零部件、铁路客车、医药、高新技术、农产品深加工和化工产品等出口基地建设。鼓励有条件的企业“走出去”，重点抓好面向俄罗斯、朝鲜和蒙古国的资源合作开发。加强对外通道建设，大力发展口岸经济，进一步扩大边境经济合作。境外新派劳务1.7万人，对外承包工程营业额增长26%。

    加快发展科技教育，协调发展各项社会事业。组织实施一批重大科技创新项目和高技术产业化项目，进一步完善以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系。加大政策和资金扶持力度，促进中小型科技企业加快发展。重点发展农村教育，提高义务教育水平，加快实施中等职业教育“百强校”建设计划，全面提升高校综合实力和办学水平，促进发展民办教育。基本完成事业单位人事制度改革，搞好机构分类改革和综合配套改革试点。启动长春科技文化综合中心建设，继续实施高句丽世界文化遗产环境整治二期工程，抓好长白山申报世界自然遗产工作。加快公共卫生体系建设，突出抓好重大传染病的防控和救治工作。深化城市医疗制度改革，扎实推进农村新型合作医疗制度改革试点。稳定低生育水平，提高人口素质，实现预期人口发展目标。加快第六届亚冬会场馆设施建设。推进全省广电网络整合和有线电视数字化工程。加强松花江、辽河流域水污染防治工作。

    关心群众生活，构建和谐社会。进一步加大就业工作力度，全省开发就业岗位50万个，新增就业40万人。巩固城镇社会保障体系试点成果，开展好试点总结评估。继续扩大社会保障和社会救助覆盖面，规范和完善城乡低保制度，抓好城市解困、农村扶贫和救灾、救济工作。加强社会福利事业建设。推进被征地农民的社会保障工作，研究制定进城务工人员社会保障政策。加强安全生产监管监察能力建设，落实安全生产责任制，开展专项整治。强化食品、药品和餐饮卫生等监管，保障人民群众健康安全。搞好社区建设。加强信访工作，正确处理人民内部矛盾，解决损害群众利益的突出问题。依法打击各种犯罪活动，维护社会稳定。建立完善突发事件预警和应急机制，健全预案的执行、保障和运行体系。维护边境安全稳定，推进边防基础设施建设。

    坚持依法行政，建设服务型政府。全面实施依法行政规划，增强法制观念，推进依法行政。进一步改善经济发展软环境。继续减少和规范行政审批。积极推行项目建设“代建制”。将建设工程招投标、政府采购、产权交易等统一纳入政务大厅规范运行。制定全省服务型政府建设规划，进一步转变政府职能，改革行政管理体制，创新行政管理方式，提高行政能力和行政效率。认真贯彻落实《公务员法》，加强公务员队伍建设。深化政务公开，落实新闻发布和重大决策、重要事项的公开咨询、公开听证和公示等制度，全面推行公用事业单位公开办事制度。进行省、市(州)、县(市区)三级应急信息管理平台和网上业务系统建设。加强行政效能监察，确保重大决策贯彻落实。充分发挥决策智力支撑体系作用，推进科学民主决策。构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加强反腐倡廉工作。大力改进政风，求真务实，改革创新，埋头苦干，凝心聚力谋发展、促发展，努力实现快发展、大发展。