政府工作报告
——2004年2月10日在省十届人大二次会议上
省长 洪虎
各位代表： 
　　本届政府履行职责已经一年。现在，我代表吉林省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、2003年工作的回顾
　　2003年是我省发展进程中很不寻常的一年。各级政府在党中央、国务院和省委的正确领导下，认真学习贯彻“三个代表”重要思想，围绕实现跨越式发展的要求，坚持“高效益、广就业、可持续”方针，全面实施“科教兴省、开放带动、县域突破、人才兴业”战略，突出建设工业省、科教省和生态省的任务，加快工业化、信息化、城镇化和经济国际化进程，积极推进吉林老工业基地振兴，经过全省人民的共同努力，经济建设和各项社会事业取得显著成就，实现了全面建设小康社会的良好开局。
　　国民经济较快增长。经济发展呈现出速度与质量、结构、效益相协调的良好态势。本省生产总值完成2521.8亿元，增长10.2%，是1997年以来的最高增幅；人均生产总值约9000元。三次产业结构比重由上年的19.9∶43.6∶36.5调整到19.4∶45.2∶35.4。一般预算全口径财政收入达到289.2亿元，增长18.1%。粮食获得较好收成，总产量达到2259.5万吨。有效使用绿色食品标识的产品达到201个，优质畜牧业规模继续扩大，农业产业化经营加快推进，农业标准化和信息化建设迈出可喜步伐。规模以上工业企业完成增加值806.7亿元，增长17.9%；实现净利润157.2亿元，增长58.2%。支柱产业、优势产业的支撑作用增强。高新技术产业快速发展。投资和消费需求继续扩大。完成全社会固定资产投资965.6亿元，增长19.5%，其中企业技术改造投资完成206.6亿元，增长28.2%。重大项目建设进展顺利，60万吨燃料乙醇一期工程、吉化30万吨合成氨等项目竣工投产。实现社会消费品零售总额1110.3亿元，增长10.1%。新兴服务业迅速发展，信息、住房、教育、汽车、旅游等消费热点正在形成。
　　非典防治取得阶段性重大胜利。面对突如其来的非典型肺炎疫情灾害，坚决贯彻党中央、国务院的部署，一手抓经济建设这个中心不动摇，一手抓防治非典这件大事不放松。以保障人民群众身体健康和生命安全为目的，全面加强领导，依靠科学、依靠法制、依靠群众，统筹医疗资源，实施有效预防和救治，控制疫情扩散，经过全省上下的团结奋战，夺取了抗击非典斗争的阶段性重大胜利。非典防治工作转入依法、科学、规范、长效轨道后，继续保持高度警惕，坚决防止疫情复发。制定了《吉林省传染性非典型肺炎应急处理预案》，加强卫生信息网络系统建设，启动疫情网络直报工作，推进省、市、县三级疾病预防控制中心建设，深入开展爱国卫生运动等。同时，积极制定和落实财税扶持政策，促进了受非典影响较大行业的恢复性增长。
　　改革开放向深度和广度推进。国有企业改革继续深化。新组建股份有限公司12户，一批国有大中型企业完成了主辅分离和辅业改制工作。煤炭、军工行业的困难企业实施破产项目33项，核销银行呆坏账9.6亿元，安置职工2.7万人。国有经济调整步伐加快，民间投资完成413.8亿元，占全社会固定资产投资的42.8%。农业、粮食、财税、金融、电力、民航等改革取得新进展。进出口总值达到61.7亿美元，增长66.7%，其中出口21.6亿美元，增长22.2%。新批外商投资企业340户，合同外资金额7.3亿美元，增长26.7%，实际外商直接投资3.2亿美元，重点利用外资项目取得较大进展。对外经济合作稳步发展，年底在外劳务人员达3.5万人。举办了“第三届汽博会”、“第四届农博会”，协办了第94届中国出口商品交易会开幕式。开发区建设步伐加快，完成生产总值780亿元，占全省的31%。
　　科技、教育等各项社会事业全面发展。科技创新步伐加快。完成世界首例大豆杂交技术等62个重点科技项目，一批科研成果实施产业化。吉林大学科技园被正式命名为我省第一个国家级大学科技园区，生态恢复与生态管理实验室被科技部批准为省部共建重点实验室，光谱分析仪器等4个工程技术研究中心组建完成。教育改革取得新进展。农村中小学布局得到优化，调减农村中小学606所，改造危房16.7万平方米。高等教育毛入学率达到23%。高校专业调整、学科建设和后勤社会化改革取得成效。文化体制改革积极推进。吉林出版集团正式挂牌成立，长影集团机制改革和长影世纪城建设步伐加快。较好地完成了集安高句丽遗迹申报世界文化遗产的一期工程。公共卫生体系建设不断加强，突发公共卫生事件的应急反应机制初步建立。新型农村合作医疗试点工作开始启动。创建国家级卫生城市工作取得初步成效。食品、药品“放心工程”取得良好进展。群众性体育活动广泛开展，在全国第七届少数民族运动会和第六届残疾人运动会上取得较好成绩，亚冬会基础设施建设和筹办工作进展顺利。生态省建设扎实推进，治理盐碱地310万亩，退耕还林234万亩，发展生态草146万亩，治理水土流失175万亩。城市规划、建设和管理得到加强。土地市场秩序整顿工作取得初步成效，国土资源开发和利用水平有新的提高。环境保护、人口与计划生育工作继续加强，妇女儿童、老龄和残疾人事业不断发展，国防动员、人民防空、军民共建、拥军优属和优抚安置工作进一步推进，边防建设迈出新步伐，民族和宗教工作得到加强，气象、地质勘查、测绘、地震监测、史志等工作取得新成绩。
　　人民生活进一步改善。全省城镇居民人均可支配收入达到7005元，农民人均纯收入达到2530元，分别增长11.9%和7.2%。年末城乡居民储蓄存款余额2285亿元，增长13.2%。建成农村道路8727公里，全省行政村全部通公路。认真落实再就业扶持政策，全省累计发放再就业优惠证27.7万个，22.3万名下岗失业人员享受了各项再就业扶持政策。新开发城镇就业岗位42万个，城镇新就业32万人，其中下岗失业人员实现再就业24万人，大龄就业困难对象实现就业5.5万人。年末城镇登记失业率为4.3%，控制在年初预期指标以内。继续巩固“两个确保”成果，加大基金征缴和清欠力度，保证了各项社会保险金的正常发放。到去年底，为113.9万名企业离退休人员发放养老金79.9亿元，社会化发放率达到96%，企业退休人员社会化管理率达到80.9%。16.2万名符合条件的失业人员领到了失业保险金。医疗保险覆盖面扩大，保险制度进一步完善。企业军转干部解困工作取得成效。社会救助体系初步形成，城市“低保”工作实现应保尽保。社区建设取得重要进展。
　　民主法制和政府自身建设继续加强。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真执行向人大报告工作和向政协通报工作制度。全年提请审议实施地方性法规7件，发布政府规章7件。深化行政审批制度改革，取消了一批行政审批项目。修订并落实《吉林省人民政府工作规则》，开展行政执法检查和依法行政考评，规范行政行为。强化行政效能监察，广泛开展政(行)风评议活动。大力推行政务公开，提高政府工作透明度。发挥省政府决策智力支撑体系作用，推进政府决策的科学化、民主化、法制化。开展政府雇员制度试点，聘用了首批省政府雇员。加强人民群众的来信来访工作，努力化解社会矛盾。坚持社会治安综合治理，严密防范、严厉打击境内外敌对势力、各种严重刑事犯罪和“法轮功”等邪教组织的违法犯罪活动。深入开展严打整治斗争，社会治安取得新的进步。继续整顿和规范市场经济秩序，依法打击各类经济违法犯罪活动。坚持从源头上预防和治理腐败，加大查办大案要案工作力度，坚决纠正行业和部门不正之风，廉政建设取得新成效。
　　各位代表，一年来取得的成绩来之不易。这是全省人民在党中央、国务院和省委的正确领导下，众志成城，迎难而上，开拓创新，团结奋斗的结果。在此，我代表省政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向所有社会主义劳动者和社会主义事业的建设者，向中央驻吉各单位和驻吉部队、武警官兵及公安司法干警，向关心和支持吉林省建设的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞及所有海内外朋友，表示崇高的敬意！向人大、政协、各民主党派、人民团体、各界人士对政府工作的信任和支持，表示衷心的感谢！
　　回顾一年来的工作，我们既看到已取得的成绩，又看到还存在的矛盾和问题。主要是：经济自主增长机制尚未完全形成，非公有制经济和中小企业发展不快；改革开放进程相对滞后，经济发展环境亟需改善；“三农”问题比较突出，县域经济发展缓慢；就业和社会保障压力依然较大，部分职工群众生活困难；来省和进京上访数量增多，群体性事件时有发生，维护社会稳定的任务十分艰巨；一些形式主义、官僚主义现象屡禁不止，部分领域的腐败问题仍较严重，政府自身建设有待进一步加强。对这些问题，我们一定高度重视，认真加以解决。
　　二&、推进二次创业，全力振兴吉林老工业基地
　　全力推动吉林老工业基地的振兴。
　　总体目标是：从2003年至2010年或稍长一段时间，把吉林老工业基地建成国家重要的新型工业基地。实现国有经济战略性调整目标，形成比较完善的市场经济体制和机制，完成产业布局调整和基地建设任务，城乡就业矛盾有效缓解，社会保障制度较为完善，人民生活水平显著提高，经济、社会和人口、资源、环境协调发展。
　　第一，以建设新型工业基地为目标。要使吉林老工业基地焕发青春，必须改变旧的发展模式，甩掉“老”的帽子，摒弃盲目投资和低水平重复建设，用新思路、新体制、新机制、新方式，全力推进二次创业，紧密结合工业省、科教省和生态省建设，坚定不移地走新型工业化道路，努力建设国家重要的新型工业基地。
　　第二，以改革创新为动力。体制和机制创新，产业和科技创新。统筹考虑生产关系和生产力的调整，着力解决长期积累的体制性和结构性矛盾。大力推进思想观念的更新、政府职能的转变和发展环境的改造，敢于创新、善于创意、精于创利、勤于创业。加快形成经济自主增长机制，全面释放经济社会资源潜力，激发各类企业发展活力，增强市场配置资源能力，提高经济整体竞争力。
　　第三，以走吉林特色的发展道路为途径。树立科学的发展观，坚持从实际出发，立足现有基础，发挥比较优势，抢抓和用好机遇，推进跨越式发展。集中力量搞好重要产业基地建设，完善基础设施，改造传统产业，发展新兴产业，培育接续产业，形成以高新技术产业为先导、制造业为主要支撑、现代农业和服务业快速发展的产业格局。
　　第四，以实施人才兴业战略为支撑。必须创新人才工作体制和机制，紧紧抓住培养、吸引和用好人才三个环节，加快培养创新型、复合型和实用型人才，努力营造优秀人才脱颖而出和人尽其才的良好环境，充分发挥各类人才的作用。
　　第五，以惠及全省2700万人民为宗旨。代表全省广大群众的利益。坚持以人为本，把扩大就业作为老工业基地振兴的优先目标，把调整改造与解决“三农”问题结合起来、与人口资源环境协调发展结合起来，努力提高人民生活水平，改善生活质量，增强健康素质，满足人们物质、文化、社会生活和自身发展的需要，让老百姓安居乐业、得到更多的实惠。

　　(一)加快体制创新和机制创新。加速推进国有经济的战略性调整。大力发展国有资本、集体资本和非公有资本参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。通过国有企业的改组改制，收缩国有经济领域，降低国有经济比重，加快国有资本向重点行业、关键领域和优势产业集中。加强市场和政策引导，推动重点行业的战略性重组。建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度，完善产权交易规则和监管制度，保证产权有序流转。加快国有资产管理体制改革，提高国有资本营运效率。继续深化国有企业改革，推进国有大中型企业实行规范的公司制改造，完善法人治理结构，深化“三项制度”改革，建立新的效绩评价体系。培育具有国际竞争力的大型企业，加快分离企业办社会职能，实现主辅分离、辅业改制，进一步放开搞活国有中小企业，创造企业改革发展的良好环境。鼓励和支持非公有制企业参与国有、集体企业的改组改造。大力发展和积极引导非公有制经济，放宽非公有资本的市场准入领域，在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面享受与其他企业同等待遇。支持有条件的中小企业做强做大，改进对非公有制企业的服务和监管。
　　(二)着力推进产业结构调整。把全面提升和优化第二产业作为振兴老工业基地的主要任务，突出发展支柱产业和优势产业，集中力量建设五大产业基地。一是依托一汽，发展整车，带动零部件生产，发展汽车贸易和服务业，建设汽车产业基地。二是以吉化、吉林油田为龙头，发展精细化工、优质合成材料和特种材料，提高加工制成品比重和附加值，建设石油化工产业基地。三是依托农产品资源和生态环境优势，大力发展玉米大豆深加工、畜禽乳深加工和长白山生态食品产业，把农产品加工业培育成新的支柱产业，建设农产品加工基地。四是依托长白山北药资源和生物制品原料及生物技术优势，提高自主研发能力，发展壮大通化、敦化两大药城和长春、吉林医药产业园区以及一批制药企业集团，建设现代中药和生物制药基地。五是依托科教优势，以长春光电子国家产业基地等为核心，加快发展电子信息产品制造业、软件业、新材料业等，建设高新技术产业基地。同时，坚持工业化思维，大力发展现代农业，促进农民增加收入，维护国家粮食安全，推进农业和农村现代化进程。积极发展接续产业，促进资源型城市和地区经济转型。优先发展高新技术产业特别是信息产业，用高新技术和先进适用技术改造传统产业。推进国民经济和社会信息化，用信息化带动工业化，加快企业信息化，扩大信息技术在农业、服务业及其他领域中的应用。大力发展第三产业，调整创新传统服务业，重点培育新兴服务业，加快发展现代服务业。
　　(三)进一步扩大开放。坚持对外对内并举方针，全方位扩大开放。充分利用国际市场和资源，建立与国际接轨的对外经贸体制和运行机制。加大利用外资内资工作力度，加快金融、保险等领域的开放步伐，提高利用域外资金水平。积极引进国内外战略投资者和财务投资者，鼓励各种社会投资参与国有企业改组改造。以国家级开发区为重点，提升各类开发区的服务和开放功能，增强引资引智能力。推进图们江地区的开发开放进程，促进与周边国家经贸、科技、资源、旅游等方面的合作。发挥与俄罗斯、日本、韩国、朝鲜等国家毗邻的区位优势，发展边境贸易、互市贸易和转口贸易。放开国有外贸企业股权限制，推进外贸经营主体多元化。实施“走出去”战略，鼓励各类企业开拓国际市场，引导有实力的企业进行跨国投资和经营，参与国际竞争。大力推进对内开放，加强与国内各省份的交流，吸引有实力的民营资本参与老工业基地调整改造。打破地方封锁和市场分割，促进区域分工和专业协作，加快产业链接和资源整合，实现优势互补。
　　(四)切实做好就业和社会保障工作。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，大力发展劳动密集型产业、中小企业和非公有制经济，加快发展社区服务业，积极组织劳务输出，努力扩大就业空间和容量。坚持岗位开发与政策扶持相结合，充分发挥市场机制作用，做好国有大中型企业分流安置富余人员工作。完善就业服务体系，加强职业教育和技能培训，鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创业，帮助特殊困难群体就业。进一步完善社会保障体系。健全城镇企业职工基本养老保险制度，逐步做实基本养老保险个人账户。增强失业保险的保障功能，加快国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。深化城镇职工基本医疗保险制度改革，扩大医疗保险覆盖面。推进工伤和生育保险。完善城镇居民最低生活保障制度，提高保障能力和水平。加大社会保险基金征缴、清欠和监管力度。探索建立农村社会保障制度。
　　(五)大力发展科技教育事业。加强科技创新能力和创新体系建设，实施一批重大科技专项，建设工程研究中心、重点实验室和高技术创新基地，形成一批具有自主知识产权的关键技术和名牌产品。引进国内外先进技术，加强各类园区建设，发展一批规模化、集团化的高新技术企业。继续深化科技体制改革，大力发展民营科技企业。加速科技成果转化，促进科技与经济社会发展的紧密结合。坚持把教育摆在优先发展的位置，全面实施素质教育，优先发展基础教育，高度重视农村教育，大力发展职业教育，积极开展现代远程教育。深化高校改革，突出办学特色，提高教学质量，增强高校服务地方经济的能力。扩大教育对外开放，加强教育国际合作。加大对教育的投入，鼓励社会力量办学，促进民办学校及独立学院健康发展。优化教育结构，整合教育资源，改革培育模式，构建现代国民教育体系和终身教育体系，建设学习型社会。实施人才兴业战略，制定并落实人才促进政策，建设规模宏大、门类齐全、结构合理、素质较高的人才队伍。
　　(六)促进全面、协调和可持续发展。在振兴老工业基地进程中，要坚持科学的发展观，注重体现全面建设小康社会各项目标的要求，体现全面实现经济持续快速协调健康发展的要求，体现宏观调控各项目标优化组合的要求，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、省内发展和对外开放，协调处理好改革发展稳定、物质文明与政治文明和精神文明建设的关系。把加快城镇化进程与实施县域突破战略统筹考虑，缩小城乡差距，实现城乡互动。在保持经济较快增长的同时，积极发展各项社会事业。把维护稳定摆在突出位置，努力化解各种矛盾，加强普法依法治理和法律服务，为经济社会发展提供保障。大力实施可持续发展战略，加快生态省建设，发展生态环保型效益经济，保护和改善生态环境，普及和提高生态文明，推动社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　三、开拓创新，认真做好2004年的工作
　　主要预期目标是：本省生产总值增长10%左右；城镇新就业人数增长19%，城镇登记失业率控制在5.5%以内；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%；财政收入按可比口径与经济保持同步增长，实现收支基本平衡。
　　一是贯彻国家扩大内需方针，促进国民经济较快增长。继续加大投资力度。积极争取国债项目和资金，把更多的老工业基地调整改造项目纳入国家总盘子。启动实施一批重大项目，开工和续建“十五”百项工程的60个项目，积极推进500个亿元以上重大项目建设及前期工作。重点实施一汽总投资170亿元的整车扩建、吉化60万吨乙烯扩建及配套、吉林油田百万吨原油扩能、华润集团和长春大成各400万吨玉米深加工、长春皓月50万头肉牛综合加工等项目建设，争取长春龙家堡机场竣工试航，全面实施辽源、通化等采煤沉陷区综合治理工程。推进江密峰至珲春高等级公路建设，做好中部城市松花江调水和铁路重点工程的前期工作，加快农村电网改造。深化投资体制改革，进一步扩大民间投资。努力扩大消费需求。积极发展信息、住房、教育、汽车等热点消费，开展“多彩吉林游”系列主题活动，拓展旅游业市场。大力发展汽车贸易和服务业，支持居民个人汽车消费，发展二手车市场。完善住房制度改革，搞活住房二、三级市场，促进房地产市场持续健康发展。清除不合理限制，改善消费环境，发展消费信贷。引导社会消费预期，加大市场开拓力度。细分城乡市场，进一步扩大农村消费。引导和组织企业扩大订单，继续举办和参加国内外展销、展洽活动，推介我省优质名牌和特色产品。创新营销体系和方式，加快发展现代物流业，积极发展连锁经营、物流配送、电子商务和代理制。规范发展各类市场中介组织。加强政府指导和服务，对成长性好的中小企业，要在信用担保、创业资助、技改贴息等方面给予支持。启动国民经济和社会发展第十一个五年规划的编制工作。
　　二是重视解决“三农”问题，努力增加农民收入。认真贯彻党中央、国务院《关于促进农民增加收入若干政策的意见》，深入实施县域突破战略，以增加农民收入和加强粮食生产能力建设为重点，全面推进农业和农村经济结构的战略性调整，大力发展农业产业化和农产品加工业，不断壮大县域经济实力。按照优质、高产、高效、生态、安全的要求，加快东、中、西部三个优势农产品产业带建设。加强农业标准化工作，扩大无公害、绿色、有机农产品的生产和供应，新建5个绿色食品基地、10个农业标准化示范区和一批标准化畜牧小区。实行最严格的耕地保护制度，加强土地管理和基本农田保护。发展玉米经济，推进农产品加工转化，壮大一批龙头企业。培育多种形式的农村专业合作经济组织和专业化协会，提高农民的市场组织化程度和进入市场的能力。按照资源水利、效益水利、生态水利的思路，进一步加强水利基础设施建设，开展人工增雨，提高水资源的支撑和保障能力。大力发展农业机械化。扩大优质畜牧业规模，强化动物防疫工作，提高无规定动物疫病区建设水平。加大力度，突出抓好预防禽流感工作。积极发展园艺特产业和多种经营。改善农民进城就业环境，推动农村富余劳动力转移。发展农村非农产业，加速城镇化进程。按照“依法、自愿、有偿”的原则，开展土地使用权流转试点，发展适度规模经营。继续抓好农村税费改革，按照国家减免税规定，落实到具体农户，减轻农民负担。推进粮食补贴方式改革，认真总结试点经验，全面启动直补农民工作，把补贴直接补给粮食主产区种植保护品种的农民。加快国有粮食购销企业改革，实行减员分流，改制重组，推进粮食购销市场化进程。抓好农村信用社改革，适时组建省级联社，搞好增资扩股工作，进行统一法人社试点。加快乡镇事业单位改革。
　　三是大力推进国有企业改革，加快发展民营企业。积极推进国有企业改革调整。今年完成国有大中型企业股权多元化公司制改造任务的60%，国有中小企业改制取得突破性进展，劣势企业政策性破产力争完成30户。以长春、吉林和省直为重点，加快国有大中型企业的改制、改造和重组，重点解决“老大难”企业的问题。加大具备条件的企业上市融资推荐工作力度。建立和完善产权交易市场，促进产权有序流转。完成通钢、吉林铁合金等省直重点企业的主辅分离和改制分流。结合国家试点，支持中直企业分离办社会职能。完善鼓励全民创业的政策支撑体系、服务体系和信用制度体系，消除制约民营企业发展的体制性、政策性障碍，允许非公有资本进入基础设施、公用事业以及法律法规没有禁止的其他行业和领域。支持民营企业参与国有经济布局调整，特别是加强与国内较大民营企业集团的合资合作。依法保护民营企业的合法权益。培育一批经济实力强、技术水平高、特色突出的大型民营企业，推动民营企业大发展。
　　四是优化经济发展环境，提高对外开放水平。改善发展环境，对于振兴我省老工业基地至关重要。大力开展优化发展环境的集中整顿教育工作，切实解决行政执法和管理部门存在的突出问题，建立严格的优化软环境目标责任制和损害软环境的责任追究制，努力营造廉洁高效的管理环境、规范公正的法制环境、诚信公平的市场环境。进一步加大招商引资力度，把振兴老工业基地作为一面“旗帜”，积极吸引域外资金，不断扩大利用外资规模，提高利用外资水平。努力推动与国内外大企业的合资合作。鼓励外资以并购、参股等多种形式参与国企改制和不良资产处置。创新招商引资工作机制和方式，对外商投资企业审批实行全程代办服务制，建立产业招商项目库，制定重点招商项目计划。积极推动与辽宁、黑龙江两省在重大基础设施方面的协作。加快省级特别是国家级开发区建设。落实鼓励出口的各项政策，加大开拓国际市场力度，扩大工业制成品、机电产品和高新技术产品出口。加快长春国家级汽车零部件出口基地建设，提高汽车产业的国际竞争力。实施出口退税机制改革，抓紧落实配套措施。针对我国加入世贸组织过渡期的大部分保护措施今年到期的情况，完善应对预案。鼓励开展对外承包工程，建立境外原材料和生产制造基地，带动商品、技术和劳务出口。
　　五是做好就业和社会保障工作，认真解决群众生产生活问题。进一步拓宽就业渠道，积极开发就业岗位，使28万名下岗失业人员实现再就业。贯彻落实再就业的各项政策措施，重点落实好财政资金、信贷支持和税费减免等政策。全面启动小额担保贷款，建立再就业援助制度，完善大龄就业困难对象再就业“绿色通道”。抓好高校毕业生的就业指导和服务，认真做好复员转业退伍军人、军队离退休干部和无军籍职工安置工作。组织实施完善城镇社会保障体系试点，完成50%左右符合条件的下岗职工向失业保险并轨任务。调整养老保险个人账户规模，完善基本养老保险统筹制度和养老金计发办法。稳步提高养老金的社会化发放率，推进和规范企业退休人员社会化管理。做好农垦企业职工参加养老保险工作。扩大失业保险覆盖面，强化失业保险基金征缴。继续推进基本医疗保险制度改革，完善医疗保险政策和管理办法。全面实施《工伤保险条例》，建立健全工伤保险制度。认真落实国家有关政策，切实解决困难群众的实际问题。完善社会救助制度，逐步提高城镇居民最低生活保障补助标准，尽快实行社会化发放。落实城镇扶贫措施，完善农村扶贫开发机制，增加扶困资金投入，努力改善困难地区和贫困人口的生产生活条件。下大力量解决拖欠农民工工资问题，保护外出务工农民的合法权益。继续开展“慈善救助双日捐”活动，搞好社会互助。
　　六是统筹兼顾，推进各项社会事业协调发展。加快科技进步和创新。重点抓好10个重大科技专项、30个重点攻关项目和一批基础研究、应用创新项目的实施，全面启动振兴老工业基地高技术重点项目。进一步抓好与俄罗斯及东欧国家的科技合作，促进重点科技成果产业化。选择市场前景好的高技术产业领域，开展创业投资试点，推进公益型科研机构机制改革，做好中长期科技发展规划编制工作。进一步发展教育事业。深化农村教育改革，继续抓好农村中小学布局调整和危房改造。以就业为导向，积极发展职业教育。继续整合教育资源，调整优化高校学科和专业结构，高考录取率达76%以上。努力构建高等教育和职业教育产业基地。大力发展卫生事业。抓好疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医疗救治体系和卫生执法监督体系建设。建立和完善农村医疗卫生体系，稳步推进新型农村合作医疗试点工作。深化文化体制改革，加强基础设施建设，加快文化事业和文化产业发展，做好农村基层文化工作。配合国家搞好村村通广播电视工作，广播、电视覆盖率分别达到96.2%和97.3%。加快长影世纪城、省广电中心等重点文化设施建设，整合广播电视网络，推进朝鲜语广播电视覆盖项目建设。继续抓好集安高句丽遗迹申报世界文化遗产工作。加快亚冬会体育场馆建设，积极发展体育产业。继续做好人口资源环境工作。稳定低生育水平，加强出生缺陷干预，协调和控制出生人口性别比，人口自然增长率控制在4.7‰以下。做好救灾防灾和双拥工作，进一步加强国防教育和国防后备力量建设，推进妇女儿童、老龄和残疾人事业发展。发挥社区作用，构筑城市管理的新体制。加快生态省优先项目建设。实施以生态建设为主的林业发展战略，加快生态林业建设，促进林业产业发展。加强松花江和辽河流域水污染防治，严格新建项目的环境管理。充分利用好长白山区优质矿泉水资源。抓好发展循环经济试点工作，启动生态工业园区示范工程。加强对各类自然保护区的监督管理，推进湿地引水工作。加大宣传力度，强化全民生态意识。进一步加强公民道德建设，大力弘扬社会主义精神文明。
　　七是进一步加强财税工作，积极防范金融风险。强化税收征管，挖掘税收潜力，确保财政收入稳定增长。认真落实国家制定的老工业基地调整改造税收优惠政策，积极争取国家的转移支付补助。坚持过紧日子，调整和优化支出结构，重点向解决“三农”问题、公共卫生建设、扩大就业、完善社会保障制度等方面倾斜，确保机关事业单位职工工资发放。对一般性支出，继续实行零增长。树立新的理财理念，深化财政管理制度改革，加快建立政府公共投资机制。进一步完善省以下财政管理体制，调动市县增收节支的积极性。深化部门预算管理改革，强化预算约束。继续推进国库集中支付制度改革试点，扩大会计集中核算试点范围。强化会计监督职能，纠正铺张浪费、乱支滥用等不正之风。扩大政府采购范围和规模，抓好政府采购管理和执行机构的分设工作。继续深化“收支两条线”改革，规范收支行为。加强政府债务管理，努力防范和化解财政风险。加强地方金融监管，保持金融平稳运行。规范发展资本市场，全面改进金融服务，加大对经济发展的支持力度。
　　八是努力化解各种矛盾，切实维护社会稳定。深入开展人民内部矛盾纠纷排查调处工作，维护群众的合法权益。建立健全预警和快速反应机制，有效预防、及时处置群体性事件。落实信访工作领导责任制，减少群众重复越级上访，把矛盾解决在基层、解决在萌芽状态。改进工作方法，建立和完善信访工作长效机制。重视安全生产工作，重点加大对煤矿、交通、消防和危险化学品等的整治力度，坚决防止重特大事故的发生。坚持“打防结合、预防为主”方针，严厉打击境内外敌对势力、各种严重刑事犯罪和“法轮功”等邪教组织的违法犯罪活动，加强社会治安防控体系建设，改善社会治安环境，增强人民群众的安全感。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，继续开展兴边富民行动。切实做好宗教工作。加强边境管理，坚决抵御境外敌对势力的渗透活动，维护国家安全和边境地区稳定。
　　四、转变职能，大力推进政府管理创新
　　必须大力弘扬求真务实精神，围绕为民、务实、清廉的要求，加强政府自身建设，推进职能转变和管理创新。坚持“为民执政、科学理政、依法行政、从严治政”的施政方针，完善政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
　　进一步密切同人民群众的联系。坚持把群众利益放在首位，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。扩大政府决策和实践的社会基础，把广大人民群众紧紧团结在党和政府的周围，形成振兴吉林的强大合力。健全各级政府和领导干部联系群众制度，完善人民群众建议征集制度、社情民意反映制度、与群众利益密切相关的重大事项社会公示和听证制度，拓宽人民群众反映问题和意见的渠道。坚持和完善民主决策制度，发挥决策智力支撑体系作用，保障人民群众的知情权和参与权，促进决策的民主化、科学化、法制化。坚持和完善调查研究制度，深入群众、深入基层、深入实际，体察民情、珍惜民力、排解民忧，把改革的力度、发展的速度和社会的可承受程度有机结合起来，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，使政府工作更加得民心、顺民意。
　　进一步转变政府职能。按照完善社会主义市场经济体制和推进政治体制改革的要求，坚持精简、统一、效能原则，抓住转变职能这个关键，有序推进政府机构改革，理顺行政管理体制，强化区域经济调节，加强国有资产监管。实行政企分开、政资分开、政事分开和政社分开，改变政府对经济运行直接干预过多的状况，把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。深化行政审批制度改革，减少审批、规范审批、监督审批，把政府不该管的事交给企业、市场、社会组织和中介机构，同时，依法加强管理和监督，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。大力实施“阳光政务”，继续推进政务公开，完善新闻发布机制，加快建立政府信息公开制度。发展电子政务，提高服务效率和管理水平。
　　进一步提高依法行政水平。政府工作人员特别是领导干部要切实增强法治观念，严格遵守宪法和法律，按照法定权限和程序行使权力、履行职责，自觉运用法律手段调节、管理经济和社会事务，坚持依法决策、依法办事、依法规范政府和公务员行为，推进法治政府建设。坚决反对地方保护主义，支持司法机关依法秉公办案。按照权力与责任挂钩、权力与利益脱钩的要求，改革行政执法体制，推进综合执法试点。加强对公共权力的约束，强化行政复议、行政应诉、规范性文件备案和对行政执法的监督，实行执法责任制和执法过错追究制，及时纠正违法和不当的行政行为。自觉接受同级人大及其常委会、人民政协和广大人民群众的监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。把贯彻实施《行政许可法》纳入重要日程，认真组织学习和培训，全面清理不符合规定的行政许可项目和实施行政许可的主体，加快配套制度建设，保证《行政许可法》的顺利实施，切实把政府管理工作纳入规范化、法制化轨道。
　　进一步加强政风建设。认真贯彻落实胡锦涛总书记关于大兴求真务实之风的讲话精神，把加快发展的立足点放到真抓实干上，把求真务实的精神体现到政府各项工作中去。坚持科学的发展观，使行政行为正确、快捷、有效。树立正确的政绩观，脚踏实地，埋头苦干，把振兴吉林老工业基地的各项任务真正落到实处。坚决反对各种脱离实际、劳民伤财的形象工程、政绩工程，努力为群众办实事、办好事。继续精简会议和文件，改进会风和文风，集中更多的时间，解决实际问题，推动各项工作落实。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。认真执行领导干部任期经济责任审计和述职述廉制度，进一步完善经营性土地使用权收购和招标拍卖、建设工程招投标、政府采购、产权交易进入市场等制度，落实廉政建设责任制和责任追究制，从源头上预防和治理腐败。加强领导干部廉洁自律，严肃查处各种违法违纪案件。逐步推进职务消费货币化改革。认真开展专项治理，坚决纠正部门和行业不正之风。适应政府职能转变和市场经济发展需要，加强公务员管理，建设一支素质高、能力强、作风好的公务员队伍。
