
 
关于天津市国民经济和社会发展第十个五年计划纲要的报告———2001年1月11日在天津市第十三届人民代表大会第四次会议上
天津市市长 李盛霖


各位代表：

　　现在，我代表天津市人民政府，向大会作关于天津市国民经济和社会发展第十个五年计划纲要的报告，请连同《纲要》草案一并审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、“九五”时期的回顾

　　“九五”期间，是天津历史上经济发展最好，改革开放步子迈得最大，群众得到实惠最多的时期之一；是全市人民精神面貌发生深刻变化，整个社会充满生机与活力的时期。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我们高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大和十五届三中、四中、五中全会精神，紧紧依靠全市各族人民，以“三、五、八、十”为阶段性奋斗目标，开拓创新，奋力拼搏，胜利完成了“九五”计划纲要提出的各项任务，改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成就。

　　（一）综合经济实力显著增强

　　五年来，国民经济持续快速健康发展。全市国内生产总值由917．7亿元增加到1639．4亿元，年均增长11．3％，提前4年实现翻两番，位居全国发展较快地区行列；财政收入由117．3亿元增加到244．8亿元，年均增长15．9％，高于同期国内生产总值的增长；社会消费品零售总额由375．6亿元增加到736．6亿元，年均增长14．4％；全社会固定资产投资累计完成2686亿元，年均增长10．6％。这表明，天津经济发展迈上一个新的台阶。

　　（二）经济结构调整成效明显

　　五年来，产业结构不断优化。服务业占全市国内生产总值的比重达到46％，提高7．2个百分点。国有大中型企业嫁接改造调整效果显著，电子信息、汽车等一批优势产业发展壮大；高新技术产品产值占全市工业总产值的比重达到23％，提高8．8个百分点。农业科技进步和产业化、市场化进程明显加快，乡镇企业保持较快增长，小城镇建设取得重要进展。天津经济的整体素质和竞争能力显著提高。

　　（三）社会主义市场经济体制初步建立

　　五年来，经济体制改革进一步深化。建立现代企业制度取得重要进展，国有大中型企业改革和脱困三年目标基本完成，国有及国有控股企业实现整体扭亏为盈，冶金、纺织等行业的一批企业实施兼并破产和债转股，大多数中小企业完成各种形式的改制。商品和生产要素市场体系基本形成，市场机制对资源配置的基础性作用日益明显。实现了职工基本养老保险费全额征缴和统筹项目内养老金社会化发放，建立了国有企业下岗职工基本生活保障制度和城乡居民最低生活保障制度，进行了城镇职工基本医疗保险制度改革试点。财税、金融、投融资、住房、粮食和区街管理体制等项改革迈出较大步伐。经济发展的体制环境发生了重大变化。

　　（四）全方位开放格局基本形成

　　五年来，对外开放取得新的突破。全市实际利用外资150亿美元，其中直接利用外资121亿美元，比“八五”时期分别增长1．4倍和2．6倍。摩托罗拉、三星电子等一批著名跨国公司在津迅速发展。外贸年出口额由30亿美元增加到83亿美元，年均增长22．6％。口岸进出口额由217．5亿美元增加到298亿美元。滨海新区发展势头强劲，国内生产总值和外贸出口占全市的比重，分别由1995年的26．3％和34．8％提高到34．2％和47％。开发区主要经济指标继续保持全国领先。保税区综合服务功能显著增强。天津港年吞吐量由5787万吨提高到9566．3万吨，集装箱运量由70．2万标箱提高到170．8万标箱。成功举办一系列国际经贸和交流活动，进一步提高了天津的知名度。对外经济技术合作、对内经济联合与协作取得新成绩。开放型经济已经成为全市经济增长的重要支撑力量。

　　（五）技术创新步伐加快

　　五年来，科教兴市战略全面展开。制定并实施了《天津市高新技术产业发展规划》、《天津市利用高新技术改造传统产业三年规划》。高新技术产品产值年均增长22％，初步形成一批具有优势的高新技术产业。取得重大科技成果5591项，应用率达到78．1％。新技术产业园区快速发展。信息港建设初具规模。国家级华苑软件基地、高能电池产业化基地、北方环保科技产业基地建设取得阶段性成果。科技体制改革继续深化，技术创新体系初步形成。科技进步对经济增长的作用日益提高。

　　（六）城市面貌发生重大变化

　　五年来，城市建设步伐明显加快，滨海新区基础设施框架基本形成。从１９９４年开始的历史上规模最大的市区成片危陋平房改造任务基本完成，累计拆除危陋平房８３６万平方米，新建住宅２０７３万平方米，１１０多万居民迁入新居，为城市发展提供了新的空间。市政建设规模、建筑竣工面积、供热面积、绿地面积都创历史最好水平。新建、改造了一批港口泊位和码头，扩建了机场停机坪。新建改造金钟河大街、丁字沽三号路、友谊路等３５条道路，建成顺驰立交桥、彩虹大桥等１８座重点桥梁，完成京沈、京福、１１２国道（天津段）等一批公路项目，初步形成现代化交通网络。建成盘山电厂一期、杨柳青电厂三期、新开河水厂二期、陕北天然气进津、渤西天然气上岸、双口垃圾处理场等一批供电、供气、供排水和环保项目。顺利实施海河干流治理、城市防洪堤等一批水利设施工程，完成引黄济津和农业北水南调工程。市话和移动电话交换机容量达到３２０万门和２３７万门，分别增长１．１倍和３０．６倍。扩建改造后的和平路、滨江道商业街成为天津商业繁华的标志性区域。整修一新的津河成为全市人民喜爱的新景观。三年综合治理城市环境秩序取得重大阶段性成果，城市管理水平和环境质量明显提高。天津作为中心城市的载体功能显著增强。

　　（七）社会事业全面进步

　　五年来，社会主义精神文明建设获得丰硕成果。教育改革和调整取得重要进展。率先基本普及高中阶段教育，基本完成农村中小学布局调整，启动了市区示范性高中校建设，职业技术教育迅速发展。高等教育管理体制改革不断深化，“２１１工程”建设取得较大进展，与教育部重点共建南开大学、天津大学正式签署协议，高校后勤社会化全面推开。建成平津战役纪念馆、周恩来邓颖超纪念馆、自然博物馆，师范大学、职业大学、理工学院教学楼，总医院门诊楼、儿童医院门诊住院楼等一批社会事业项目。成功举办了世界体操锦标赛、国际少儿艺术节及弘扬京剧艺术等大型活动。群众性文化体育活动广泛开展，竞技体育取得突破。社区卫生服务网络初步形成。人口出生率低于国家下达的计划。社区建设取得新的进展，群众性精神文明创建活动不断深入。新闻出版、广播影视、文学艺术、社会科学、文物保护、图书、档案等事业都有了新的发展。

　　（八）人民生活水平进一步提高

　　五年来，城乡人民生活不断改善。全市提前实现小康，农村率先实现脱贫。城镇居民人均可支配收入达到８１４１元，扣除价格因素年均增长８．４％；农民人均纯收入由２５３１元增加到４３７０元。城镇人均住房使用面积由１１．４平方米增加到１３．８平方米，住宅热化率由３１％提高到５７．７％，气化率由９１％提高到９５．７％。社会优抚、救灾济困、妇女儿童、残疾人及老年人事业有了新的进展。每年改善城乡人民生活的２０项工作圆满完成。

　　（九）民主法制建设不断加强

　　五年来，坚持依法行政，推进依法治市，认真接受民主监督、法律监督、工作监督和舆论监督。定期听取人大代表、政协委员的意见和批评，各项建议和提案全部办复；推行政务公开、村务公开、厂务公开取得明显成效；努力办好为民服务网络专线电话，重视信访工作，多形式、多渠道地听取基层和广大群众的意见，增强了政府工作的透明度，促进了决策的科学化、民主化。行政规章不断完善，行政执法责任制和执法监督得到加强，普法教育深入开展。反腐败斗争、廉政建设、行政监察、纠正部门和行业不正之风工作扎实深入，成效明显。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。国防教育和国防后备力量建设不断加强，军政军民团结更加巩固。社会治安秩序继续保持全国最好地区之一。

　　回顾过去的五年，我们走过了极不平凡的历程。在国内外形势复杂多变的情况下，我们能够战胜各种困难，取得令人瞩目的成就，是非常不容易的。我们认真贯彻落实党中央、国务院一系列方针政策，从实际出发，探索具有天津特点的发展路子，抓住事关全局和长远发展的大事，提出鼓舞人心的目标，全力推进，重点突破；我们大力推进经济结构战略性调整，不断深化改革，努力做好对外开放这篇大文章，实施体制创新和科技创新，加快两个根本性转变；我们不断加强对宏观经济形势的分析和预测，增强工作的前瞻性和主动性，提高市场经济条件下组织经济工作的能力；我们广泛开展创新讨论和实践活动，用全面上水平的标准组织推动各项工作，全市上下形成思进求快的强大气势；我们坚持“一切为了人民，一切依靠人民”的基本工作思路，想问题，定政策，办事情，着眼于收入处于中低水平的大多数群众，尽心竭力为群众办实事；我们始终强调两个文明一起抓，正确处理改革、发展、稳定的关系，促进经济社会协调发展，保持了全市大局的稳定。

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，天津经济和社会发展中还存在许多不可忽视的矛盾和问题。经济整体素质和运行质量还不够高；结构不尽合理，服务业发展不够快；部分国有企业负担较重，机制不活，经营困难；高素质人才短缺，技术创新能力不够强；群众收入增长不快，就业压力比较大，部分下岗职工生活比较困难，社会保障体系还不健全；城市管理存在一些薄弱环节，综合治理城市环境秩序的任务还很繁重；经济体制和思想观念还不完全适应社会主义市场经济发展的要求；一些部门和单位存在着服务意识差、办事效率低和不正之风问题，群众还不满意。对这些问题，我们一定高度重视，采取切实有效措施，努力加以解决。

　　各位代表，回顾“九五”时期的工作，每一项成绩的取得，都是全市各级干部和广大人民群众团结奋斗、辛勤努力的结果，得益于多年来打下的良好基础，也得益于中央各部门、各兄弟省市和驻津单位的大力支持。在这里，我代表市人民政府，向全市人民，向天津警备区、驻津部队、武警部队指战员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向所有关心和支持天津发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！

　　二、“十五”时期的

　　发展目标和主要任务

　　跨入新世纪，我国开始实施现代化建设第三步战略部署，天津经济和社会发展进入了一个新的历史时期。今后５到１０年，我们要努力完成三大历史性任务，这就是：把天津建设成为现代化国际港口大都市和我国北方重要的经济中心，建立起比较完善的社会主义市场经济体制，成为全国率先基本实现现代化的地区之一。这是时代的要求，人民的愿望，历史的责任。

　　“十五”时期，是实现三大历史性任务的关键五年。制定一个积极进取又切实可行的五年计划，关系到天津在新世纪的综合竞争实力，关系到天津在全国总体格局与国际分工中的地位和作用，也直接关系到全市人民的根本利益。前不久，市委召开七届七次全体会议，通过了《中共天津市委关于制定天津市国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》。其核心是，抢抓机遇，跨越式发展，力争率先基本实现现代化。就是要打破常规，借助现代科技力量，通过技术发展的跨越，实现社会生产力的跨越式发展，用尽量少的时间缩小差距，赶超先进，做到一要速度快，二要水平高。这是天津谱写新世纪开篇的行动纲领，也是我们编制《纲要》的基本依据。

　　“十五”时期，天津国民经济和社会发展总的指导思想是：以邓小平理论为指导，按照江泽民同志“三个代表”的要求，贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，把发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点，继续落实“乘势而上，开拓创新，全面上水平”的工作基调，抢抓机遇，加快发展，切实加强党的建设、精神文明建设和民主法制建设，正确处理改革发展稳定的关系，推动国民经济实现跨越式发展和社会全面进步，使天津发生新的历史性变化。

　　“十五”时期，经济社会发展的主要预期目标和要求是：

　　———实现经济总量上新台阶。坚持发展是硬道理，用发展的办法解决前进中的问题。继续保持国民经济持续快速健康发展，全市国内生产总值年均增长１０％以上，财政收入增长高于国内生产总值增长幅度，全社会固定资产比前５年显著增加。

　　———实现经济结构上新层次。坚持对经济结构进行战略性调整，增强经济整体素质和竞争力。全面提升三次产业水平，形成与国际港口大都市相匹配的现代经济结构。重点发展壮大信息、汽车、商贸物流、金融、房地产五大支柱产业。服务业占国内生产总值比重达到５０％以上，高新技术产品产值占工业总产值比重达到３５％以上，个体私营经济占国内生产总值比重达到３０％以上。

　　———实现技术创新的新跨越。坚持科教兴市战略，抢占科技制高点。以信息化带动工业化，取得后发优势，实现加快发展。不断提高技术创新能力，主要领域的科技水平大幅度提高，科技综合实力继续保持全国前列。

　　———实现对外开放上新水平。坚持看长远、算大帐，把对外开放摆在战略位置。主动适应加入世贸组织的新形势，建设符合国际惯例的一流投资环境，大力发展开放型经济。利用外资额高于“九五”水平，外贸出口翻一番。滨海新区国内生产总值和外贸出口占全市比重分别达到４５％和６０％。

　　———实现经济体制改革的新突破。坚持以改革总揽全局，进一步消除影响生产力发展的体制性障碍，逐步完善社会主义市场经济体制。国有经济布局趋于合理，关键性配套改革基本到位，国有大中型企业全部建立规范的现代企业制度，社会保障体系更加完善。养老和失业保险覆盖面达到１００％。

　　———实现城市功能的新提升。坚持高标准地规划、建设、管理好城市，初步构建起现代化国际港口大都市和我国北方重要经济中心的框架。以提高聚集效益为目标，新区老区并举，城乡一体发展，完善基础设施，逐步形成与经济中心相匹配的交通网络体系、信息服务体系、金融服务体系和以现代物流为特征的市场流通体系。切实加强生态建设和环境保护，努力实现可持续发展。

　　———实现社会事业的新进步。坚持两个文明一起抓，促进经济与社会协调发展。优先发展教育，主要指标基本达到中等发达国家水平。文化、卫生、体育等社会事业全面发展。社会主义精神文明和民主法制建设达到新水准。

　　———实现人民生活水平的新提高。坚持以提高人民生活水平为根本出发点，把增加群众收入、改善生活环境、提高文化品位作为新三件事常抓不懈。城乡居民收入增幅高于“九五”水平。城镇登记失业率控制在５％以内。城镇居民人均住宅使用面积达到１６．５平方米，热化率达到７５％，城市绿化覆盖率达到３０％。

　　各位代表!“十五”时期的发展目标是宏伟的，任务是艰巨的。我们既面临着难得的历史机遇，也面临着严峻的挑战。当前，经济全球化趋势进一步加深，现代科技突飞猛进，产业结构调整步伐加快，我国即将加入世贸组织，这为经济发展提供了更大的空间。国内市场供求关系、经济发展体制环境和对外经济关系发生了重大变化，国家实施西部大开发战略，并将继续采取扩大内需的方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，宏观经济环境总体有利于加快发展。经过多年的努力，我们逐步解决了天津经济社会发展和人民生活中最急迫的问题，天津作为沿海开放大城市的比较优势日益显现，城市布局调整已经展开，市场化进程明显加快，科技创新势头强劲，投资环境日趋优化，一批建设项目陆续投入使用，经济发展的潜能将进一步释放出来。特别是在现代化建设的进程中，我市形成了符合实际的工作思路，积累了加快发展的宝贵经验，培养和锻炼了干部队伍，全市人心思进，奋发向上。所有这些，都为实现跨越式发展提供了有力的保证。但是，我们也清醒地看到，国际国内市场竞争越来越激烈，竞争对手会更多更强，经济发展中各种深层次矛盾需要解决，前进中还会遇到新情况、新问题，工作难度势必加大。我们面临着两种选择和前途：安于现状，因循守旧，就会丧失机遇，被动落后；乘势而上，开拓创新，就能赢得主动，加快发展。时间紧迫，形势逼人，使命重大。我们一定要增强紧迫感和忧患意识，不失时机地把改革开放和现代化建设事业推向前进。只要我们坚定信心，抢抓机遇，迎难而上，创造性地开展工作，天津的发展目标就一定能够实现!

　　三、抓好三件大事，

　　推动国民经济跨越式发展

　　以改革统揽全局，抓好结构调整、技术创新和对外开放三件大事，是实现跨越式发展的用力方向和根本途径。要以结构调整为主线，全面优化产业产品结构、企业组织结构、所有制结构和区域经济布局结构，在发展中推进调整，在调整中加快发展；进一步做好对外开放这篇大文章，增强参与国际分工与竞争的能力；加快体制创新和技术创新，推进两个根本性转变。通过５年的努力，形成开放度更大，科技含量更高，服务功能更强的发展格局。

　　(一)建设现代化的工业基地

　　不断提高工业的整体素质和竞争能力，再造天津老工业基地的新优势，是“十五”期间的一项重要任务。要以市场为导向，下力量抓好新一轮的嫁接改造调整，大力发展高新技术产业和资金密集型产业，积极扶持适合都市发展的劳动密集型产业，努力促进工业结构的合理化和集约化。初步建成以高新技术产业为主导，以骨干企业为依托，以滨海新区和一批工业小区为载体，具有较强的科技成果转化能力、市场竞争能力和辐射带动能力的现代化工业基地框架。

　　全面改造和提升传统产业。充分利用老工业基地的基础，加快实施用高新技术改造传统产业三年规划，运用信息、生物、新材料、先进制造等技术，对一批重点行业的工艺、装备、管理进行系统的改造，实现技术和产品升级。

　　大力发展骨干产业和高新技术产业。发展壮大以高新技术和先进适用技术为支撑的电子信息、汽车、生物技术与现代医药、石油专用管材和高档金属制品、石油海洋化工和精细化工等骨干产业。按照高新技术产业发展规划，培育发展新能源、环保等新兴产业。以新型工程机械、数控机床等有优势有特色的产品为重点，积极引导先进制造技术和新材料产业加快发展。

　　实施名牌拳头产品战略。把引进国际名牌与培育壮大自有名牌结合起来，把技术创新与开发新名牌、提升老名牌结合起来，把企业组织结构调整与增强名牌实力结合起来，形成一批市场占有率高、生产规模大的名牌拳头产品。通过跨行业、跨地区、跨所有制战略性重组，形成一批以名牌拳头产品为龙头、主导技术在全国有较大优势的大型企业集团，并努力向跨国企业集团发展。加快专业化协作步伐，提高配套能力和水平，积极参与国际分工与合作，使我市成为重要的产业配套基地。

　　(二)大力发展服务业

　　发达的服务业是城市现代化、国际化的重要标志。立足于增强城市综合服务功能，调整优化结构，加快市场化、社会化步伐，使服务业成为国民经济增长的重要拉动力量。

　　加快发展现代服务业。重点发展信息、金融、物流、旅游、房地产和中介服务行业。努力建设北方金融中心。健全种类齐全的内外资金融机构体系，创建区域性股份制商业银行，抓紧组建人寿保险公司，发展大型综合类和经纪类证券公司。发展投资基金。充分利用资本市场，搞好主板市场融资，扶持科技型、成长型中小企业在创业板市场上市。依托天津区位、交通、信息等综合优势，建设现代化物流网络，发展一批竞争力强的大型物流企业，努力把天津建成北方物流中心。继续抓好以经济适用房为重点的房地产业，放开搞活二、三级房地产市场。充分利用山、河、湖、海等自然条件，发挥古、洋、特、新的历史文化优势，大力发展滨海都市和山野风情旅游，力争建成全国旅游强市。

　　改造提升传统服务业。建设以小白楼地区为主的现代化中心商务区起步区，完善以和平路、滨江道为骨架的中心商业区，建设以会展中心为重点的国际经贸展示区。加快发展大型连锁超市、配送中心、电子商务等新型业态，引进更多的跨国商业集团。着力培育市场体系，完善技术、人才、产权等要素市场，重点建设汽车、建材、机电和农副产品等大型交易市场。规划建设大胡同小商品集散中心。积极举办各种形式的国内外经贸活动。加快邮电通信、交通运输等行业的改组改造，扩大规模，提高档次和水平。

　　积极拓展社会服务业。着眼服务性消费需求，引导文化娱乐、教育培训、卫生保健、体育健身等产业发展。大力推动物业管理、社区服务、家政服务等行业的发展。发展服务业要打破行业垄断，放宽市场准入，引进竞争机制，鼓励优化重组。

　　(三)加速农业现代化步伐

　　全面贯彻党在农村的基本政策，以提高农民收入为目标，加快发展沿海都市型农业，推进农业产业化、农村工业化和城市化，为２０１０年基本实现农业现代化奠定坚实基础。

　　调整优化农业和农村经济结构，拓宽农民增收的新领域。发展高产优质高效农业、出口创汇农业，提高农副产品的附加值和竞争力。利用地缘优势，建设高档特色农业产业带和经济技术示范区。抓紧培育一批产业化龙头企业，采取多种形式，发展规模经营。大力实施科教兴农，建设以信息和科技为重点的农业社会化服务体系，推广先进适用技术和高新技术，不断提高农业效益。乡镇企业要加快体制创新和技术创新，培养壮大一批市场竞争力强的知名企业和拳头产品，充分发挥在农村经济中的支柱作用。进一步办好区县开发小区。实施城镇化战略，本着合理布局、规模适度、注重实效的原则，加快撤乡建镇步伐，积极稳妥地推进农村城市化。“十五”末全市农村城市化水平达到４５％。

　　大力加强农业基础设施建设，多渠道增加投入，发展大型节水灌区，搞好农田基本建设，增强抗御自然灾害的能力。加快农村土地制度法制化建设，积极推进农村税费改革和乡镇机构改革，进一步减轻农民负担，保护和调动农民生产经营的积极性，保持农村社会稳定。

　　(四)积极推进国民经济和社会信息化

　　信息化水平对天津率先基本实现现代化具有决定性的作用。要把信息化建设作为覆盖经济社会发展全局的战略举措，加快步伐，超前发展。

　　按照市场主导、政府推动、社会共建、资源共享的原则，加快信息化步伐。到２００５年，在信息基础设施、资源开发、装备制造、服务等方面处于全国领先水平。广泛采用信息技术改造制造业、农业、商贸、金融、交通、能源、建筑等产业，实现产业升级。加快信息产业基地建设，把一批有潜力的企业做大做强，重点建设通信产品、集成电路和新型元器件、网络产品与计算机外部设备３个生产开发基地。鼓励发展软件产业，建设以华苑软件园、泰达软件园为代表的软件与系统集成基地，积极开发具有自主知识产权的软件产品，争取使天津成为全国重要的软件产业基地。瞄准世界先进水平，加快建设信息港，特别是要建成宽带城域网，联合构建大型电子信息交换平台和电子商务平台，逐步形成全国性、国际性的信息网络交换中心。积极发展信息服务业尤其是网络服务业，以电子商务和网络服务为重点，逐步实现政务、企业、公共服务和社会信息化。

　　(五)提高科技持续创新能力

　　科学技术是经济发展的决定性因素，是结构升级的强大动力。我们要扎扎实实地走好依靠科技进步实现加快发展的路子，形成经济发展的新优势。

　　技术创新要在用先进技术改造传统产业、加快高新技术成果产业化和科研开发三个方面取得突破。选择具有比较优势和市场潜力的重点领域，抓好５０项重大高新技术产业化项目。建设好新技术产业园区、开发区高新技术产业化基地和北方环保科技产业基地，加快开发京津塘高速公路高新技术产业带，办好大学科技园。加快自主开发和引进消化创新，组织实施２００个重点应用基础研究项目、５０个重大科技攻关项目，开发和储备一批具有国内国际先进水平的技术成果。

　　培育科技创新体系，深化科技体制改革。促进企业成为技术创新的主体，增强企业科技创新能力。推进产学研结合，充分发挥高等院校和中央驻津科研院所的优势，建成一批科学研究中心、工程技术中心和企业技术开发中心，支持企业与科研院所、高等院校联合，形成一批规模大、实力强的高科技企业集团。推动应用开发型科研院所进入企业或改制为企业，鼓励科技型中小企业扩大规模，大力发展民营科技企业。保护知识产权，促进科技成果转化。建设以科技中介服务机构为支撑的社会化服务体系，进一步完善风险投资机制，为技术创新创造良好的政策环境和社会环境。

　　(六)增创对外开放新优势

　　我国即将加入世贸组织，对外开放将进入一个新阶段。我们要以更加积极的姿态参与国际竞争与合作，抓紧做好“入世”前的各项准备工作，熟悉和研究世贸组织的规则，利用好过渡期条款，趋利避害，提高适应能力。

　　千方百计把资金和技术引进来，这是关系天津实现跨越式发展的两大决定性因素。不断拓宽利用外资领域。推进金融、保险、电信、贸易、旅游和中介机构等服务领域的开放。引导外资重点投向高新技术产业和基础设施建设，鼓励外商参与国有企业的嫁接改造。加大对外招商引资力度。采取各种有效措施，吸引更多的跨国公司特别是世界５００强企业来津落户。鼓励优势企业到境外上市融资。采用收购、兼并、投资基金和证券投资等多种方式扩大利用外资。引导现有三资企业增资扩产。积极推进工业物业管理，吸引国外中小企业来津投资。创新招商引资方式，开展代理招商和网上招商。积极合理有效地利用国际金融机构和外国政府贷款，做好偿还外债工作。进一步改善投资环境，搞好“一站式”、“一条龙”服务。

　　努力扩大外贸出口。实施科技兴贸和市场多元化战略，扩大名牌拳头商品的出口规模，积极扶持技术出口。巩固发展原有出口市场，大力开拓非洲、南美及东欧等新市场。采用多种贸易方式，使天津商品更多地进入跨国公司的采购系统。加快实施“走出去”战略，鼓励优势企业发展境外加工贸易，进一步拓展境外工程承包和劳务输出。

　　滨海新区要实现超常规发展。按照外向型、多功能、高技术的方向，加强港口经济区、各类工业加工区、物流运作区和金融商贸综合区等功能区的建设。加快工业战略东移，新上工业大项目原则上摆在滨海新区，部分需要调整改造的老企业也要逐步迁移到新区。天津港要成为综合性的深水港和集装箱枢纽港；开发区要建成以现代工业为基础、高新技术产业为主导的外向型工业基地；保税区要形成我国北方最大的国际贸易窗口和国际物流绿色通道。加快新区管理体制创新，赋予更大的自主权，实现新区新机制，新区新面貌。通过“十五”的努力，尽快把滨海新区建成国际化程度高、技术含量高、聚集效益高的现代化工业基地，具有自由港功能、与国际接轨的先行区，现代化国际港口大都市的标志区。

　　加快对内开放步伐。充分利用沿海开放城市的优势，积极参与和服务西部大开发，鼓励有条件的企业到中西部地区开拓发展空间。吸引外地企业来津落户，支持本市企业跨地区资产重组。积极推进津京联合，加强与环渤海区域的合作，在为首都、为中西部和为全国服务中加快天津发展。

　　(七)提高城市现代化水平

　　城市建设和管理，关系到投资环境，关系到人民生活质量，关系到经济和社会发展，也关系到城市整体形象。要统筹规划，适度超前，加快实现中央对天津城市定位目标的进程。

　　严格执行天津城市总体规划。抓紧编制、实施分区规划和控制性详细规划，进一步规范城乡建设行为，维护规划的严肃性。调整和优化城市空间布局，形成由中心城区、滨海新区和一批卫星城区、中心城镇组成的现代化城市体系。

　　加强基础设施建设。加快建设以港口为龙头，海陆空一体化发展的综合交通运输网络。抓好港口建设工程，完成滨海国际机场扩建，完善铁路枢纽，发展高速和高等级公路。建设地铁、高速轻轨和一批快速干道，进一步完善以“三环十四射”为基础的城市交通骨架。健全城市防洪减灾体系，完成海河干流治理，建成城市防洪堤，加强对永定新河、独流减河、蓟运河等主要行洪河道的综合治理，提高防汛排沥标准。加快供电、供气、供热、供排水和环保等重点项目建设。建成滨海５００千伏输变电工程，全市发电装机容量达到６００万千瓦，市区新增供热面积２５４０万平方米，城市污水集中处理率达到８４％，垃圾无害化处理率达到７０％以上。抓好以绿化美化为重点的城市景观建设，整修风貌建筑，建设外环线绿化带和一批大中型绿地广场，建成区人均公共绿地达到７．５平方米。抓紧筹划建设大型体育场、博物馆、艺术中心、图书城、植物园等一批公建项目，进一步提高城市文化品位。

　　继续治理城市环境秩序。坚持标本兼治，理顺体制、转换机制、健全法制、完善设施，加快城市管理服务性工作向社会化、市场化和企业化过渡，提高管理效能和服务水平。进一步完善“两级政府、三级管理”的城市管理体系，努力在建厅退路、城市交通秩序、城乡结合部管理和提高综合执法效能等重点问题上取得明显进展，使城市容貌更加整洁、优美、文明、有序。

　　(八)深化经济体制改革

　　体制创新是实现跨越式发展的强大动力。我们要进一步解放思想，转变观念，以“三个有利于”为根本标准，大胆探索，勇于创新，不怕风险，闯出新路。

　　优化国有经济布局。立足于从整体上搞好国有经济，根据企业的不同情况，实行优胜劣汰、有进有退的调整，做到进而有为，退而有序，抓大要强，放小要活。充分发挥市场机制作用，推动国有资产流动和重组，促进国有资本向支柱产业、高新技术产业等重要行业和关键领域集中，提高国有经济的整体素质和控制力。加速中小企业产权制度改革，通过资产变现、租售结合、破产兼并、公开拍卖等形式，进一步放开搞活。坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展。大胆采用一切有利于生产力发展的公有制实现形式。继续支持各种经济成分参与国有企业的资产重组。鼓励和引导个体、私营等非公有制经济快速健康发展，较大幅度地提高混合所有制经济和个体私营经济在国民经济中的比重。

　　加快国有企业制度创新。按照现代企业制度要求，积极推动国有大中型企业的股份制改造，通过规范上市、嫁接改造和相互参股等形式，逐步改制为多元持股的股份有限公司或有限责任公司。有条件的国有和城镇集体企业，可以通过职工入股，实行股份合作制。加快建立规范的法人治理结构，继续深化内部人事、劳动和分配制度改革，不断实行管理创新，提高科学管理水平。在一部分企事业单位扩大实行年薪制，推行股权期权制。鼓励资本、技术等生产要素参与分配，充分调动经营者和职工的积极性。

　　深化各项配套改革。完善城镇职工基本养老保险制度和失业保险制度，建立城镇职工基本医疗保险制度，基本形成独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。积极探索国有资产管理的有效形式，完善国有资产管理、运营和监督体制，稳步推进和规范授权经营，明确国有资产保值增值责任。加快财税制度改革，调整和优化财政支出结构。推动投融资体制改革，通过市场化运作，确立企业投融资主体地位，强化企业投资行为的风险约束机制。改革企业负责人的考核、任用管理制度，建立企业经营管理者人才市场，造就一大批职业化的企业家队伍。

　　切实转变政府职能。按照社会主义市场经济体制的要求，实现政企、政事、政社分开，真正把工作重心转到依法加强宏观调控，制定市场规则，实施监督管理，强化社会服务上来。进一步加强公务员队伍建设，推进行政管理的规范化、制度化和法制化，建立廉洁高效、运转协调、行为规范的行政管理体制。继续精简机构，改革审批制度，对需要保留的审批项目，要规范运作，增强透明度，减少环节，提高效率，努力为企业改革和发展创造一个良好的外部环境。

　　四、积极推动社会事业全面进步

　　实现天津跨越式发展，必须始终坚持物质文明和精神文明“两手抓、两手都要硬”的方针，积极发展各项社会事业，保持经济和社会协调发展。

　　（一）切实加强社会主义精神文明建设

　　努力提高城市整体文明程度和市民素质。坚持不懈地进行党的基本理论和基本路线教育，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，形成共同理想和精神支柱。大力倡导社会公德、职业道德、家庭美德，特别是加强青少年的思想品德教育，加强公民诚实守信的教育，建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系。树立正确的世界观、人生观和价值观，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。广泛开展群众性精神文明创建活动，强化“爱市、建市、强市”的自觉意识，建文明城市，做文明市民。大力宣传先进集体和先进人物，形成崇尚先进、争当先进的社会氛围。提倡艰苦创业，反对和抵制拜金主义、享乐主义和个人主义。提倡勤俭节约，反对铺张浪费。把握时代精神，坚持正确方向，繁荣文化事业，多出文化精品，扩大文化交流。提高新闻出版、广播影视和文学艺术的整体水平。保护和开发利用文化资源，建设一批现代文化设施，发展公益文化事业和文化产业，丰富人民精神生活，提高文化品位。普及科学知识，弘扬科学精神。发展社会科学，重视对社会思潮及其表现形式的研究和引导，加强对思想文化阵地的建设与管理。广泛开展群众性体育活动，推进体育产业化，提高竞技体育水平。

　　（二）加快发展教育事业

　　把教育放在战略位置，适度超前发展。加大教育改革和创新力度，优化教育资源配置，继续增加教育投入，全面推进素质教育，努力减轻中小学学生负担，促进教育与经济、科技的紧密结合，更好地满足人民群众对教育日益增长的需求。基本完成全市中小学布局调整，高中阶段教育入学率达到９５％以上，创办一批南开、耀华式示范性高级中学。大力发展高等教育和高等职业技术教育，毛入学率超过４０％，努力把南开大学、天津大学建成国内外知名的高水平大学。不断扩大外埠生源，增强天津教育的辐射力。继续深化招生考试制度、学校内部管理体制和高校后勤社会化改革。鼓励和支持社会力量多种形式办学。加强职业培训，全面提高劳动者素质。逐步建立终身教育体系。发展现代远程教育。加快实施人才战略，构筑天津人才高地。进一步完善政策，对有突出贡献的人才高酬重奖，拴心留人，营造优秀人才脱颖而出和充分施展才华的良好环境。

　　（三）认真实施可持续发展战略

　　增强全民的环保意识，合理开发和依法保护自然资源，改善城市生态环境，推进经济社会和资源环境协调发展。把兴水、节水、治水作为一项长期战略任务，搞好海水、中水、雨水的综合利用，努力建设节水型城市。改造和完善引滦入津、引黄济津设施配套建设，积极配合国家做好“南水北调”前期工作。进一步搞好城乡造林绿化，保护水面和湿地，建设环京津生态圈。以治理大气污染为重点，实施“蓝天工程”。实施海域综合整治规划。继续实行环境保护目标责任制，严格环境执法，强化监督管理。“十五”末，污染物排放全部达到标准，大气、水体、声环境整体质量明显改善。加强气象、地震、海洋监测预报，提高防灾减灾能力。

　　坚持计划生育的基本国策。落实人口和计划生育目标管理责任制，稳定低生育水平，人口出生率控制在９．８‰以内。实行优生优育，提高人口质量和寿命。继续做好老龄、妇女儿童和残疾人工作。普及健康教育，广泛开展群众性爱国卫生运动。加快医疗卫生体制改革，优化医疗卫生资源配置，扶持发展区域性医疗中心和优势专科医院，搞好农村卫生工作，加强疾病控制和卫生监督执法，提高服务质量，努力把天津建成我国北方重要的医疗卫生服务中心。

　　（四）努力提高人民生活水平

　　我们要进一步增强公仆意识，以对人民的深厚感情和高度负责的精神，切实抓好增加群众收入、改善生活环境、提高文化品位三件事。要不断增加城乡居民收入，特别是增加低收入者的收入，使城乡人民的生活水平随着经济的不断发展有更大的提高。千方百计扩大就业。不断拓展就业渠道和领域，完善就业服务体系，形成市场导向的就业机制。引导下岗职工和失业人员转变就业观念，鼓励自谋职业和竞争上岗，促进多种形式再就业。继续进行危陋平房改造，改善群众居住条件。下大力量解决好与群众生活密切相关的问题，把群众关心的热点和生活中的难点作为我们工作的重点，努力为人民群众创造良好的生活环境。

　　（五）进一步加强社会主义民主法制建设

　　发展社会主义民主政治，维护人民群众的民主权利。认真执行同级人大及其常委会的决议、决定，自觉接受法律监督和工作监督。高度重视人民政协、各民主党派及社会各界人士参政议政和民主监督，做到重大问题协商于决策之前。积极办理人大代表、政协委员的建议和提案。加强基层民主政治建设，完善职工代表大会、居民委员会和村民委员会制度。认真贯彻党的民族政策、宗教政策、侨务政策，做好新时期的对台工作和海外联谊工作。支持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作。

　　健全社会主义法制，加快推进依法治市进程。加强政府法制建设，做好各项行政规章的立、改、废工作。坚持依法行政，从严治政，把行政职权行为纳入法制化轨道。加强行政执法人员的教育管理和监督，提高执法水平。推进和深化政务公开，改进施政方式。继续办好为民服务网络。深入持久地开展反腐败斗争，加强廉政建设，标本兼治，综合治理，从体制、机制、制度和管理入手，强化责任和监督，从源头上预防和治理腐败。坚决纠正部门和行业不正之风，解决群众反映突出的问题。广泛开展普法教育，提高全民法律意识和法制观念。

　　（六）继续保持社会稳定

　　坚持把维护社会稳定放在突出位置。加强社会治安综合治理，深入开展专项斗争，依法严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪，打击制假售假、偷税骗税、经济欺诈、恶意逃废债务等不法行为，创造良好的市场秩序。坚决“打黑除恶”，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。依法打击利用封建迷信和宗教从事非法活动，坚决取缔邪教。正确处理新时期人民内部矛盾，做好信访工作和人民调解工作，及时化解各种不稳定因素。抓好交通管理和消防工作，强化安全生产，切实防止重大事故发生。社会治安秩序继续保持整体稳定良好。

　　人民解放军和武警部队是改革开放和现代化建设的坚强后盾。要深入开展国防教育，增强全民国防观念。加强国防后备力量和人民防空建设。广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，做好复转军人安置工作，进一步巩固军政军民团结，共同促进天津发展。

　　各位代表!

　　今年是新世纪的开端，是实施“十五”计划的第一年，必须坚持高标准，严要求，做到高起步，开好局。国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长１０％以上，财政收入增长高于国内生产总值的增长幅度，全社会固定资产投资和城乡居民收入都要高于上年增长幅度。完成上述目标和任务，我们要“认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进”。要以江泽民同志“三个代表”的重要思想为指导，增强跨越式发展的紧迫感和历史责任感；要保持良好的精神状态，抢抓机遇，积极进取，争主动，往前赶；要切实改进作风，提高工作效率，严格目标责任，加强督促检查；要坚决克服形式主义和官僚主义，脚踏实地，真抓实干；要讲奉献，讲团结，顾大局，加强协作配合，发挥各方面的积极性，确保全年任务的完成。

　　各位代表!

　　新的世纪已经到来。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在中共天津市委的领导下，紧紧依靠全市各族人民，乘势而上，开拓创新，为实现天津新的历史性变化而努力奋斗!

 