继往开来勇于创新
把天津改革开放和现代化建设事业推向新世纪
－1999年2月日在天津市第十三届人民代表大会第二次会议上的政府工作报告
天津市市长
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、1998年工作的回顾
1998年，是极不平凡的一年，是全市人民弘扬伟大抗洪精神，战胜多方面严重困难，取得很大成绩的一年。
在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我们高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大精神，紧紧依靠全市人民，开拓创新，扎实苦干，较好地完成了市十三届人大一次会议提出的各项任务。“三、五、八、十”阶段性目标进展顺利，国民经济持续快速健康发展，各项社会事业全面进步，人民生活水平继续提高，天津多年来形成的大好局面得到进一步巩固和发展。
（一）经济总量快速增长
全年国内生产总值实现1340.7亿元，按可比价格计算增长9.3％，继续高于全国平均增长水平。人均国内生产总值提前两年实现比1980年翻两番。第一产业增长8.1％，粮食产量达到21亿公斤，主要副食品生产稳定增长。第二产业增长7.1％，其中工业增加值增长6.7％。第三产业增长13.2％，占国内生产总值的比重由上年的42.1％提高到45.1％。财政收人186.5亿元，增长10.3％。全社会固定资产投资完成574.3亿元，增长15.2％。社会消费品零售总额实现587.1亿元，扣除价格因素，实际增长14.1％。物价继续保持较低水平。这表明，我市经济发展的稳定性和适应市场变化的能力进一步增强。
（二）经济体制改革迈出重要步伐
我们不断加大工作力度，几项重点改革取得新进展。国有企业改革继续深化。建立现代企业制度工作在60％以上的国有大中型骨干企业展开。嫁接改造调整继续推进，纺织压锭按进度进行。国有大中型亏损企业3年脱困取得阶段性成果。抓大放小、调整重组步伐加快。积极探索公有制多种实现形式，涌现出隆庆集团、大明电机股份有限公司、大桥集团和滨江集团等一批改革典型。个体私营经济占全市国内生产总值比重由上年的8％达到12％。社会保障制度、住房制度和粮食流通体制等项改革取得较大进展。改革的不断深化，加快了向社会主义市场经济体制转变的进程。
（三）对外开放层次不断提高
我们针对亚洲金融危机造成的影响，千方百计扩大利用外资，增加外贸出口。全年利用外资协议额36.4亿美元，实际到位25.2亿美元。利用外资结构出现新变化，欧美地区在津投资明显增长；投资500万美元以上的大项目占全市协议外资额的53.2％。外贸出口完成54.99亿美元（海关口径），增长4.8％。滨海新区经济增长继续高于全市水平。开发区主要综合经济指标保持全国领先地位。保税区进出区货物总值增长15％。港口吞吐量达到6818万吨，集装箱运量突破100万标箱。对内开放更加活跃，支援灾区和对口帮扶，进一步促进了经济技术联合与协作。对内对外开放的不断扩大，对全市经济增长发挥了重要作用。
（四）第三产业拉动作用明显增强
我们大力发展第三产业，加快培育新的经济增长点。第三产业增幅高于全市3.9个百分点，拉动全市经济增长4.7个百分点。超市、连锁店等新型商业业态发展明显加快；劝业超市、华联新厦、滨江购物中心等一批大型商业设施相继建成。各类大型商贸活动成交活跃，影响不断扩大。工商、工贸联手开拓市场取得新成果。区域性的中国人民银行天津分行按新机制正式运行。人才、劳务、技术等要素市场发展良好。邮电通信、房地产、旅游业等快速发展。天津作为北方经济中心城市的辐射功能进一步提高。
（五）城市建设取得重大进展
我们抓住国家扩大内需的机遇，争取到一批基础设施项目，投资额和建设规模创历史最好水平。市区“12路5桥”工程全部竣工。小王庄大街、广开四马路、城厢中路和顺驰、津汉、富民立交桥等建成通车。滨海新区完成了疏港公路、彩虹大桥等工程。电话交换机容量达到244万门。海河干流治理、海挡工程建设完成了年度任务。陕气人津气源转换工程完成18万户。市区新增住宅供热面积380万平方米，热化率达到42.7％。住宅竣工458万平方米。成片危陋平房改造取得新突破，拆除248万平方米，还迁居民8.7万户，和平、南开、河东、河北继河西区后，基本完成危改任务。环境综合整治工作力度加大，绿化水平进一步提高。城市建设步伐的加快，不仅使城市面貌发生了新的变化，而且有力地推动了全市经济发展。
（六）科技教育等各项社会事业全面进步
我们努力走好依靠科技进步、加快经济发展的路子，制定了《天津市高新技术产业发展规划》。一批重点高新技术产业化项目进展顺利，高新技术产业产值占工业总产值的比重达到17.5％。信息港的公共通信网和信息交互网基本建成。新技术产业园区技工贸总收入增长33.6％。教育事业有了新的发展。新建、改扩建中小学市区巧所、农村135所。医科大学总医院门诊楼、美术学院教学楼等工程竣工。教师住宅竣工29万平方米，高校筒子楼改造完成4.7万平方米。轻工业学院、商学院、纺织工学院和建材学校等部属院校管理体制改革顺利完成。卫生事业健康发展，社区卫生服务走在全国前列。人口出生率低于国家下达的指标。精神文明建设取得明显成效。建成了国内先进水平的自然博物馆。实现了电视节目卫星转播。成功地举办了市第九届运动会。新闻出版、广播影视、文学艺术、社会科学、图书、档案等事业都有了新的发展。在支援全国抗洪救灾中，全市人民踊跃捐款捐物，通过各种方式奉献爱心，表现出极大的热忱和良好的精神风貌。
（七）人民生活进一步改善
全年城镇人均可支配收人7110元，扣除价格因素，实际增长8.1％。农民人均纯收人3890元，增长9.6％。城市社区服务水平进一步提高。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作得到高度重视，就业渠道进一步拓宽。再就业服务体系不断完善，择业观念有了转变，当年再就业率达到62％。保证了确有困难下岗职工的基本生活，基本做到了离退休人员统筹项目内养老金按时足额发放，实施了城乡居民最低生活保障制度。社会优抚、救灾济困、残疾人以及老年人事业取得新成绩。改善城乡人民生活的20项工作圆满完成。
（八）民主法制建设和廉政建设得到加强
我们坚持依法行政，依法治市。认真接受民主监督、法律监督和工作监督。不断完善行政规章，强化行政执法责任制。及时听取人大代表、政协委员的意见和建议，各类建议和提案全部办复。推行了政务公开、村务公开、厂务公开，重视群众来信来访，努力办好为民服务网络专线电话，多形式、多渠道地听取基层和广大群众的意见，增强了政府工作的透明度，促进了决策的科学化、民主化。廉政建设健康发展，反腐败斗争、行政监察、纠正部门和行业不正之风工作扎实有效，一些工作走在全国前列。按照中央部署，完成了军队、武警部队、政法机关所办经营性企业的接收工作。打击走私斗争深人开展。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。国防教育和国防后备力量建设不断加强，双拥共建深入开展，军政军民团结更加巩固。社会治安状况继续保持全国最好地区之一。
回顾过去的一年，在亚洲金融危机影响不断加深，国内市场需求不旺，经济环境发生很大变化的情况下，能够取得这些成绩是很不容易的。面对严峻复杂的形势，我们努力把中央精神与天津实际结合起来，把创新精神与求实态度结合起来，在重大问题上形成广泛的共识，同心同德干事业。我们紧紧围绕总体发展目标和年度任务，坚持深化改革，扩大开放，坚定不移地走依靠科技进步、加快发展的路子。我们抓住国家扩大内需、启动市场的机遇，加快基础设施建设，采取一系列相应的政策措施，培育新的经济增长点。我们加强对经济形势的预测分析，深入调查研究，把握主动权，严格实行目标责任制，狠抓重点工作的推动和落实，及时解决经济运行中的突出问题，保持了国民经济快速健康发展。我们发挥政治优势，强调各级干部要保持良好的精神状态，依靠群众的智慧和力量，战胜各种困难。所有这些，我们都要倍加珍惜，不断把工作推上新的水平。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，天津发展中还存在着许多不容忽视的问题。传统的计划经济体制在我市影响较深，市场观念和创新意识还不够强；经济结构不尽合理，经济运行质量不高，部分企业还没有跳出低水平竞争的圈子；不少企业经济效益低，亏损额、亏损面增大；国有企业下岗职工再就业的压力加大，城镇一些居民生活仍有困难；利用外资、外贸出口增幅下降；利用资本市场融资工作薄弱，资金使用效益较低；城市管理和环境综合整治还存在一些突出问题；一些部门和单位的少数工作人员服务意识差，办事效率低，甚至存在腐败现象。对于这些问题，我们要有针对性地采取措施，积极加以解决。
各位代表，回顾去年的工作，每一项成绩的取得，都是全市广大干部群众团结拼搏的结果，得益于历届市委、市政府打下的良好基础，也得益于中央各部门、各兄弟省市和驻津单位的大力支持。在这里，我代表市人民政府，向为天津改革开放和现代化建设做出贡献的全市各族人民，向与我们同甘共苦、并肩战斗的天津警备区、驻津部队、武警部队指战员，向与我们肝胆相照、通力合作的各民主党派、人民团体、工商联和无党派人士，向所有关心天津发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
二、知难而进，真抓实干，开创1999年工作新局面
中共天津市第七次代表大会和市十三届人大一次会议提出：到2010年，力争把天津建设成为现代化港口城市和我国北方重要的经济中心，成为全国率先基本实现现代化的地区之一。实现这一宏伟目标，是全市人民的迫切愿望，关系到天津跨世纪的面貌。我们受命于世纪之交，肩负着继往开来的重任，必须奋力拼搏，加倍努力工作，决不辜负人民的重托。在加快天津发展的关键时刻，市委强调要以创新的精神做好各项工作。我们一定要把创新贯穿于跨世纪发展的全过程，把天津改革开放和现代化建设推向新的阶段。近期的主要任务是，确保完成“三、五、八、十”阶段性目标，走好依靠科技进步的发展路子，实现经济结构、城市面貌、农业现代化建设的大变化，使人民生活水平再有明显提高。
经济结构要有大变化。逐步形成与建设北方重要经济中心相适应的产业结构，到2002年第三产业占国内生产总值的比重达到50％以上；逐步形成与生产力水平相适应的所有制结构，以公有制为主体，大力发展多种所有制经济，非公有制经济所占比重明显提高；逐步形成与直辖市地位相称的技术结构，培育新的技术优势，实现产业化升级，到2002年高新技术产业产值占全市工业总产值的比重达到22％；逐步形成与市场经济相适应的企业组织结构，重点发展一批有竞争实力的大型企业集团，放开搞活中小企业；逐步形成与天津城市性质和特点相适应的区域经济布局，把滨海新区基本建成以港口为依托、公用设施统一配套的现代化工业基地，到2003年国内生产总值占全市的比重达到40％。区县经济要发挥优势，各具特色，壮大实力。
城市面貌要有大变化。依据城市总体规划，制订分区规划，完善城市功能，发挥聚集效益。到2仪犯年基本建成中心商业区和中心商务区的起步区；进一步完善“三环十四射”道路网络，初步建成以高速公路为骨架的公路网络；建成一批体现现代都市形象的特色景观；建成保障市区和滨海新区汛期安全的城市防洪堤；坚持可持续发展，到2印2年使空气、地面水体和近岸海域环境质量基本达到国家标准；强化城市综合整治，逐步实现城市的绿化、净化、美化和管理有序，使市容环境面貌有根本性改观。
农业现代化建设要有大变化。依托大城市的优势，城乡一体，共同发展，在加快农业产业化、农村工业化和城市化等方面取得突破性进展。到2002年新四区、滨海三区和五个县基本实现农业现代化的农村，分别达到30％、20％和15％，为2010年基本实现农业现代化奠定良好的基础。
完成上述繁重而艰巨的任务，我们必须积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，在保持经济快速增长的同时，把工作着力点切实转到优化结构、提高经济增长的质量和效益上来；必须把开拓市场作为经济工作的基本立足点。树立强烈的市场观念，实施名牌战略，千方百计抢占市场，提高天津产品的竞争力；必须大力推进国有企业改革，坚定信心，全力攻坚，通过改革克服困难，寻求出路；必须进一步扩大开放，适应新形势，采取新对策，不断提高开放的质量和水平；必须加快实施科教兴市战略，通过科教兴工、兴农、兴一切事业，努力做到高人一筹，领先一步，迎接知识经济的挑战；必须高度重视维护社会稳定，正确处理改革、发展和稳定的关系，想问题、定政策、办事情着眼收人处于中低水平的大多数群众，尽心竭力为人民办实事，充分发挥广大干部群众的积极性和创造性。
各位代表，新的世纪即将到来，做好1999年的各项工作，具有特殊重要意义。我们一定要高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大、十五届三中全会和中央经济工作会议精神，按照市委七届二次全体（扩大）会议对全年工作的总要求，狠抓各项工作落实，以优异成绩庆祝建国50周年，迎接澳门回归祖国。1999年，国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长9％；财政收人增长9％；物价继续保持较低水平；城乡居民收人有新的增长；城镇登记失业率控制在3％以内；人口出生率控制在10％以内。同时，着手编制第十个五年计划。
今年，既充满着机遇，也面临着挑战。国家继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，为经济发展提供了比较好的宏观环境；我国在亚洲金融危机中的突出表现，增强了国际资本对中国投资的信心；我市一批重点项目相继投达产，一些新的经济增长点正在形成；改革开放20年形成的经济实力，为我们继续前进打下了坚实基础；广大干部群众积累了在困难条件下做好工作的经验，特别是通过创新大讨论，正在激发更大的活力。与此同时，我们也要充分估计到经济社会发展中可能出现的矛盾和困难。亚洲金融危机的影响还在加深，利用外资和外贸出口的难度加大；国内市场供大于求、消费不旺的问题近期不会根本缓解；在激烈的市场竞争中，我市经济运行中的一些深层次矛盾继续显露出来，解决这些矛盾需要有一个过程；各方面要干的事情很多，今年又处于偿还外债的高峰，资金和财政平衡的难度很大。我们要把困难想得更多一些，把形势看得更复杂一些，从最难处着想，向最好的方面努力。只要我们统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，扎扎实实做好工作，就一定能够创造出新的业绩！
三、以市场为导向，保持国民经济快速健康发展
建设北方重要的经济中心，必须加快发展，增强综合经济实力。当前，扩大社会就业，改善人民生活，解决改革和发展中的许多问题，也都要求国民经济有较快的增长，运行质量有较大的提高。我们要继续坚持深化改革，坚持扩大开放，坚持依靠科技进步，形成改革、开放、科技进步共同推动经济发展的格局。
（一）以国有企业为重点，进一步深化经济体制改革
今年是实现国有大中型企业改革和脱困三年目标的关键一年。我们要把这项工作作为重中之重，全心全意依靠工人阶级，充分调动广大职工的积极性，通过“三改一加强”，力求取得实质性进展。
坚持现代企业制度的改革方向，实行改制的国有大中型骨干企业要达到75％以上，并有实实在在的效果。继续搞好国有大中型企业的嫁接改造调整，在制度创新、产品创新和应变能力上下功夫。积极推进国有企业的战略性改组，搞好兼并破产和减员增效。继续贯彻抓大放小的方针，重点扶持20个有发展潜力的大型企业集团，争取更多的股份公司上市；允许企业自主选择改制形式，采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种方式，放开搞活小企业，哪条路通走哪条。建立中小企业服务中心。加强企业领导班子建设，强化企业管理，改革用人制度，健全经营者激励和约束机制，培育和发展经营者市场，使更多的优秀企业家脱颖而出。切实落实国有大中型亏损企业脱困责任制，加大工作力度，实施政策倾斜，年内使三分之一的亏损企业基本摆脱困境。
进一步调整和完善所有制结构。坚持公有制为主体，多种所有制经济共同发展。调整国有经济布局，加强关键领域和重点行业，使国有资产向优势企业集中，提高整体质量和竞争力。积极探索公有制多种实现形式，发展多种形式的混合所有制经济。按照公平竞争、一视同仁的原则，积极鼓励和引导个体私营等非公有制经济健康发展，支持私营经济与国有、集体的企业的联合与重组，使非公有制经济发挥更大作用。
搞好配套改革。加快以养老保险、医疗保险为重点的社会保障制度改革。加大依法征缴养老保险基金的力度，扩大养老保险覆盖面，增强基金的支付能力，逐步实现城镇企业职工基本养老保险金的全额缴拨。深化城镇住房制度改革，逐步实行住房分配货币化。积极推进国有资产管理体制改革，建立有效的管理监督营运机制。深化行业总公司的改革，有条件的改组为集团公司或控股公司。按照中央的统一部署，积极稳妥地实施粮食流通体制改革、投融资体制改革和财税金融体制改革。增强金融意识，提高融资能力，维护金融秩序，防范和化解金融风险。
（二）加决高新技术产业化步伐，走好依靠科技进步发展路子
依靠科技进步，提高整体素质，是天津发展的根本出路。我们必须加强领导，整体推进，狠抓落实，做到每年都有新进展，5年见大成效。
今年着重抓好6个方面的工作。一是启动高新技术产业发展规划。围绕电子信息、生物技术与现代医药、新能源、光机电一体化、新材料、环保等6个产业，重点实施20个高新技术产业化项目，组建一批高新技术企业集团，推动产业优化升级。二是加快新技术产业园区建设。以华苑产业区建设为重点，逐步形成新能源、软件开发、生物制药为主的高技术企业群。强化职能，完善服务，争取成为国内外有影响的高新技术产业基地和示范区。三是全面推进信息港建设。开发信息资源，启动城建、社会保险和医疗上网工30程，完善天津信息交互网，积极发展与环渤海地区同等平台的互联，提高中心城市的服务和辐射能力。解决好计算机2000年问题。四是用高新技术改造和装备传统产业。采用新技术、新工艺、新材料，开发新产品，提高科技含量和附加值。加大装备工业的开发力度，推进关键设备的国产化。坚决不上低水平项目。五是深化科技体制改革。用市场经济的办法促进科技成果转化，形成科技与经济结合、产学研结合的有效新机制。推进应用型科研院所企业化，鼓励科研院所和企业相互间重组和兼并。以企业为主体，建设好技术开发中心，增强技术创新能力。加快科研单位内部改革。六是努力为科技进步办实事。制定和完善高新技术产业发展的扶持政策。建立科技发展基金，多渠道增加投人。鼓励科研机构和科技人员以科技成果、技术人股或创办、领办科技型企业。大力发展民营科技企业。积极引进和培养高科技人才。培育科技市场，推广专利技术，保护知识产权。广泛开展科普工作，提高全民科技意识。
（三）努力适应新形势，提高对外开放水平
面对亚洲金融危机带来的影响，对外开放要调整策略，提高应变能力。利用外资和外贸出口要高于去年，继续保持对全市经济发展的促进作用。
继续扩大利用外资。大力改善投资环境，完善政策措施，加强服务，提高工作效率。采取灵活多样的形式，扩大招商规模。瞄准跨国公司，把引资重点放在欧美地区。加快与国际知名咨询公司的合资合作，做好重点项目的前期准备工作，增加项目储备。加大基础设施、农业、高新技术产业、信息服务业等领域的引资力度，提高项目成功率。坚决清理不合理收费，切实搞好“三资”企业的管理服务。重视间接利用外资，妥善做好偿还外债工作。
千方百计扩大出口。继续实施市场多元化和以质取胜战略。巩固原有市场，重点开拓欧美市场，努力开发非洲、拉美等新的市场。优化出口商品结构，扶值有竞争力的名牌产品，增加技术出口。深化国有外贸企业改革，降低出口成本，减少亏损。继续推行代理制，扩大企业自营出口。完善和扩大非公有制企业经营外贸试点。积极进人国际连锁企业集团的采购系统。推动电子商务，开展网上交易。鼓励生产能力富余的企业到境外办厂，扩大境外工程承包和劳务输出。办好太平洋经济合作理事会第一届贸易投资国际博览会和第十届中国天津进出口商品交易会。加强与香港特别行政区经贸等领域的合作。进一步加强对外宣传，扩大对外交往。
充分发挥港口和大陆桥的优势，继续拓宽思路，打好服务牌。进一步探索环渤海区域合作的新途径。巩固与中西部、三峡等地区的合作成果，积极向南向北延伸，力争取得新的进展。抓住灾区重建的机遇，开辟合作新领域。鼓励本市有条件的企业到外地发展。滨海新区要继续发扬艰苦创业的精神，发挥综合优势，保持快速发展势头。今年安排重点基础设施项目53个，投资50亿元。推动易地改造的老企业和新上的重点项目到新区发展。开发区要充分利用已有的基础和条件，加快招商引资步伐，尽快抓一批工业大项目，努力建设成为以高新技术产业为主导的现代化工业基地。保税区要发挥政策和功能优势，加快国际物流中心的建设。天津港要加快开发建设，提高综合功能，广开货源，加强与大船公司的合作，增加集装箱运量。积极推进港区一体化发展。搞好临港工业区的规划和实施。继续扩建天津滨海国际机场。着手研究海河下游的开发利用。
（四）加速发展第三产业，大力开拓国内市场
在买方市场条件下，抢占市场已成为当务之急。我们必须树立强烈的竞争意识，以高度的紧迫感，在开拓市场上取得新的突破。
提高天津经济市场化程度，要在发展第三产业上有大的作为。第三产业领域宽，潜力大，有广泛的社会需求。要充分利用已有的基础和优势，重点发展金融商贸业，下力量抓好邮电通信、信息咨询、房地产、旅游业及社区服务，带动相关产业，更好地发挥对全市经济增长的拉动作用。紧紧抓住当前国家扩大内需的有利时机，巩固传统市场，开辟新的市场。重点开发农村、增量项目、灾区重建、住房、服务等新的市场空间。注意研究不同地区、不同层次的消费特点，努力拓宽消费领域，引导新的市场需求。增强名牌意识，振兴老品牌，创建新品牌。研究营销策略，拓宽营销方式，扩大营销网络，强化售后服务，搞好广告宣传。工商、工贸联手，形成合力，打好整体战，努力提高天津产品在全国市场的占有率。
搞好市场建设，完善市场体系。推动批发市场上规模、上水平。着力培育大胡同、王顶堤等有发展潜力的大型市场，建设好轻工、建材等一批重点市场。推进连锁店、超市、配送中心等新型业态的发展。办好全国春季商品交易会等大型商贸活动，积极参加兄弟省市举办的交易会、订货会。进一步规范市场，加强管理，严厉打击制售假冒伪劣产品行为，维护消费者合法权益。继续办好资本、技术、人才、劳务等市场，加快建设北方金融商贸中心的进程。
（五）全面发展农村经济、加快实现农业现代化
按照市委的部署，抓紧实施率先基本实现农业现代化规划，下力量抓好增加农民收人和保持农村稳定两项重点工作，促进农村经济和社会的全面发展。进一步加强农业基础地位，稳定和完善家庭承包经营制，坚决落实土地承包期再延长30年的政策。切实减轻农民负担。调整和优化农业结构，搞好综合开发，发展精品农业、创汇农业和旅游农业。切实保护耕地，稳定粮食总产，提高“菜蓝子”生产水平。实施科教兴农，建立农业科技创新体系，推进种子工程，加大成熟实用技术的推广力度。加快农业产业化进程，壮大龙头企业，建设一批高水平生产基地，发展具有本地特色和竞争优势的产品，搞好社会化服务，提高农村经济的市场化程度。深化乡镇企业改革，加速机制创新的结构调整，搞好二次创业。加快小城镇建设，重点抓好区县政府所在地和一批中心村镇的城市化试点。加强对乡村公路的维修养护。率先基本实现农业现代化，是全市的共同任务，方方面面都要关心支持，多做贡献。
水利建设关系天津长远发展，必须作为百年大计认真抓好。重点实施海河干流治理、海挡防潮工程和以永定河、独流减河、西部防线组成的城市防洪堤工程。搞好蓟运河险段治理和农村蓄滞洪区建设。严格实行项目责任制，确保工程质量。以抗旱为中心，以节水和开源为重点，加强农田水利建设，不断增强农业抗御自然灾害的能力。
（六）抓好城建重点工程，加大城市管理力度
严格执行修订后的城市总体规划，高标准地搞好城市建设与管理，是建成北方重要经济中心的前提条件。要抓住国家加大基础设施投人的机遇，建设一批形象工程，提高城市载体功能。
集中力量建设8项重点工程。一是以危改和安居为重点的住宅建设工程。住宅竣工480万平方米。完成芥园道等难点大片的危改攻坚任务，初步建成华苑、万松等一批经济适用、各具特色的新型住宅区。二是以友谊路延长线为重点的市内道桥工程。建设10路10桥，进一步完善城市交通网络。三是以海河大桥为重点的滨海新区基础设施工程。建设海河大桥、史家庄立交桥、津唐公路二期和1000万吨煤下海铁路工程，改造杨北公路，为形成东西贯通、南北连结的新区交通骨架打下基础。四是以构筑四通八达的交通干道为目标的高速公路工程。建设京沪联络线、京沈、112国道（天津段）及津滨等高速公路，初步形成天津与各经济区域连接的公路网。五是以兴建大型绿地广场为代表的绿化工程。建成解放广场、天津站后广场、红桥广场等一批大中型绿地广场，对主要进市路口进行绿化美化，城区新建绿地240万平方米，构成点线片结合的绿色景观。六是以海河为风景轴线的亮起来工程。以市区海河部分桥梁进行造型改造和灯光装饰，完善繁华路段的灯光组团，形成美丽的津门夜景。七是以整修市容市貌为主的美化工程。对中环线、8条迎宾线、睦南道等主干道路及繁华地区的环境和建筑进行清整美化，展示出具有天津特色的建筑风貌。八是以改造滨江道步行街为起步的中心商业区工程，为群众提供良好的购物环境。所有建设项目，都要精心设计，精心施工，严格管理，确保工程质量和安全。
标本兼治，强化城市管理。力争在理顺体制、转换机制、加强法制方面有新的突破，在市容环境上有大的改观。深化城市管理改革，组建综合执法队伍，强化区街管理职能，加大城市管理力度。市政、环卫、园林、公用、房管等部门要进一步面向市场，引人竞争机制。规划和建设一批环境卫生设施。下大力量进行城市环境综合整治，重点是治理大气和水质污染，清除脏乱死角，拆除私搭乱建，清理违章占路，实施退路进厅，整顿交通秩序，搞好城乡结合部的管理。全民动员，人人参与，推动城市建设和管理上新水平，以整洁、文明、有序的城市容貌迎接建国50周年大庆。
（七）继续抓好再就业工作，努力提高群众生活水平
真心实意为群众谋利益，是政府一切工作的出发点和落脚点。在新的形势下，更要重视群众生活问题，努力做到随着经济的发展，使城乡居民生活不断得到改善。
搞好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，直接关系到改革的深化和社会的稳定，必须作为大事来抓。继续采取有效措施，确保国有企业下岗职工的基本生活，确保离退休人员统筹项目内养老金按时足额发放。坚持“三三制”的筹资原则，调整财政支出结构，加大财政扶持力度。进一步完善国有企业下岗职工基本生活、失业保险和城乡居民最低生活“三条保障线”制度。以高度负责的态度，抓好再就业工作。充分发挥各级再就业服务中心的职能和作用，加强政策扶持，拓宽再就业渠道，创造更多的就业岗位。引导下岗职工转变择业观念，鼓励自谋职业，竞争上岗。当年下岗职工再就业率达到55％以上。全社会都要关心支持下岗职工和再就业工作，形成互助互济的良好风尚。
继续把群众生活中的难点和热点作为工作的重点。努力增加城乡低收人群众的投人，巩固农村扶贫成果，城镇居民人均可支配收人和农民人均纯收人要高于上年水平。认真解决生活环境、子女教育和社会治安等问题。全面完成陕气进津工程，将一批用户的煤气转换为天然气，实施王顶堤煤气罐站搬迁，建设一批集中供热设施，新增住宅供热面积450万平方米。办好为民服务专线电话，帮助群众解决生活中的实际问题。精心安排好夏冬季和节日的人民生活。广泛开展送温暖活动，做好社会优抚救济工作。圆满完成改善城乡人民生活的20项工作，努力把实事办实，好事办好。
四、积极发展各项社会事业
实现天津跨世纪的宏伟目标，必须始终坚持物质文明和精神文明两手抓两手都要硬的方针，促进经济和社会协调发展，推动社会全面进步。
（一）大力发展教育事业
依靠科技进步，关键在人才，基础在教育。要继续把教育放在优先发展的战略地位，为经济和社会发展培养大批合格人才。深化教育体制改革，优化资源配置，全面实施素质教育。积极稳步发展高等教育，争创一所具有世界水平的大学，组建高水平的新师范大学。大力发展职业教育，建设职业技术学院和示范性中等专业学校。巩固和提高普及九年义务教育水平，基本普及高中阶段教育。基本完成农村中小学布局调整，启动市区中小学布局调整工作，着手建设规范校、示范性普通高级中学。发展成人教育，办好幼儿教育和老年教育。积极增加教育投人，推进社会支教，鼓励社会力量办学。努力改善办学和教师生活条件，建成一批重点教学设施，新建一批教师住宅，继续搞好高校筒子楼改造工程。大力开发利用人才资源，制订和完善政策，留住人才，吸引一批海外和国内尖子人才来我市工作。
（二）切实加强思想文化建设
坚持用邓小平理论武装全市人民。深人开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，加强职业道德、社会公德和家庭美德教育，讲文明，树新风，提高市民素质，在全社会形成健康向上、团结互助的良好风尚。大力表彰各条战线的先进人物，激发职工群众的主人翁责任感。抓紧制定文化事业发展规划和政策措施，探索文化产业化的发展路子，加强文化市场管理。活跃群众文化生活，创建文化先进区县。建设和完善文化设施，抓好“五个一工程”，努力推出一批思想性和艺术性相统一的精品力作，向建国50周年献礼。新闻工作要坚持正确的舆论导向，营造有利于改革、发展、稳定的良好环境。出版、档案工作要提高质量、注重社会效益。哲学社会科学研究要理论联系实际，多出成果。
（三）努力办好世界体操锦标赛
由我市代表国家承办的世体赛，是本世纪在我国举行的最后一次重大国际体育赛事。全市各有关方面都要按照总体方案，分工负责，加快进度，切实做好各项准备工作。加大宣传力度，人人当好东道主，为国家争光，为天津争光，确保大赛圆满成功。继续推行全民健身计划，广泛开展群众体育活动，努力提高竞技体育水平。
（四）认真抓好卫生和人口工作
深化卫生改革，制定区域卫生规划，优化资源配置，尽快形成一批特色医院。续建儿童医院改造工程，启动南开医院等改造项目。进一步搞好社区卫生服务，健全农村三级医疗卫生网络，发展合作医疗。做好预防保健工作，加强对疾病局部暴发流行的预测和应急能力。加强医风医德建设，提高医疗服务水平。深人开展爱国卫生运动。
坚持计划生育的基本国策，落实计划生育目标责任制，控制人口增长，实行优生优育，提高人口质量，加强对农村及流动人口的计划生育管理。保护妇女、未成年人和老年人权益。做好残疾人工作。
（五）高度重视环境保护
强化环保意识，实施可持续发展战略。建立和完善环境与发展综合决策制度，实行环境保护目标责任制。实施污染物排放总量控制和《跨世纪绿色工程规划》，年内完成超标污染源限期治理任务。保护引滦水体。扩大绿化面积，严格控制填埋水面。搞好生态环境建设，创建环境保护模范社区和模范区县。建立环保专项基金，搞好环境科学研究与开发。积极发展环保产业。加强气象、地震、海洋等监测预报工作，提高我市的防灾减灾能力。
（六）继续保持良好的社会环境
维护社会治安，保持社会稳定，是实现经济发展的基本前提。要把稳定放在突出位置，保证改革开放和建设的顺利进行。依法严厉打击危害社会安定和经济建设的各种犯罪活动，坚决扫除“黄、赌、毒”等丑恶现象，维护良好的社会治安秩序。开展专项斗争和专项治理，把综合治理的各项措施落实到基层。继续深人开展打击走私斗争。正确处理新时期的人民内部矛盾，认真做好人民群众的来信来访和调解工作，及时化解各种不安定因素。高度重视安全生产，进一步做好消防工作，防止重大事故发生。切实加强公安、司法行政队伍建设，提高广大干警的政治、业务素质，确保严肃公正执法。社会治安继续保持全国最好地区之一。
人民解放军和武警部队在我市改革开放和现代化建设中发挥了重要作用。要积极支持驻津部队和武警部队的建设。认真抓好国防教育和国防动员，增强全民国防意识。继续做好拥军优属和复转军人的安置工作。开展“军民共建”和“双拥模范城”活动，增进军政军民团结，共同促进天津的发展。
五、进一步加强政府自身建设
新的形势和任务，对政府自身建设提出了更高的要求。所有政府工作人员必须始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持“一切为了人民，一切依靠人民”的基本工作思路，以高度的责任感和使命感，依靠集体智慧，继往开来，求真务实，开拓创新，加快发展。
（一）刻苦学习，不断创新
政府工作人员要以对党、对人民、对历史高度负责的态度加强学习，努力使自己的思想水平和知识水平适应时代发展的需要。要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，深刻理解党的十五大精神，解放思想，实事求是，把大胆创新的勇气同科学求实的态度统一起来，增强解决实际间题的能力。要破除计划经济的传统观念，跳出固有的思维模式，树立起社会主义市场经济的全新观念，以观念创新带动工作的创新。要以“三个有利于”为标准，敢闯敢试，敢担风险，敢为人先。要不断学习新知识，研究新情况，总结新经验，实现各项工作的新突破。
（二）积极推进机构改革，切实转变政府职能
根据中央的统一部署，积极稳妥地推进政府机构改革。本着精简、统一、效能的原则，转变政府职能，实现政企分开，逐步建立起办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系。不断完善国家公务员制度，建设高素质、专业化的行政管理干部队伍。按照机构改革方案，把该精简的机构和人员精简下来，切实做好人员分流和安置工作，保持正常的工作秩序。年内，政府部门与所办企业彻底脱钩。进一步理顺市与区县的关系，充分发挥区县的作用。
（三）加强民主法制建设，推进依法治市进程
积极推进民主制度建设，维护人民群众在政治、经济和社会生活中的民主权利。认真执行同级人民代表大会及其常委会的决议、决定，自觉接受监督。充分发挥人民政协在政治协商、民主监督和参政议政方面的作用，尊重各民主党派、人民团体、工商联和无党派人士的意见，继续搞好合作共事，做到重大问题协商于决策之前。广泛听取人民代表、政协委员的意见，认真办理建议和提案。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作。加强基层民主政治建设，完善职工代表大会、居民委员会和村民委员会制度。认真贯彻党的民族、宗教和侨务政策，做好对台和海外联谊工作。进一步加强政府法制建设，抓紧拟订、制订地方性法规草案和行政规章，深化行政执法责任制，加大监督力度，搞好队伍建设，提高行政执法水平和管理效率。所有政府工作人员特别是领导干部必须认真执行法律、法规和规章，依法履行职责，自觉提高依法决策、依法行政的能力。搞好“三五”普法工作，在全市形成学法、用法、守法的良好风气。
（四）继续抓好廉政建设，深入开展反腐败斗争
反腐倡廉是政府建设的重要内容。所有政府工作人员特别是各级领导干部，都要讲学习，讲政治，讲正气，在发展社会主义市场经济条件下，加强主观世界的改造，树立正确的世界观、人生观、价值观，当好人民公仆。严格执行中央和市委关于反腐倡廉的各项规定，自觉遵守市政府的工作规则和廉政建设的“约法三章”，正确行使人民赋予的权力，不做老百性看不惯的事。立足教育，着眼防范，标本兼治，综合治理。认真实行廉政建设责任制，一级抓一级，层层抓落实。继续推行政务、村务、厂务公开和民主监督制度。集中力量查处大案要案，坚决惩治腐败。继续以减轻农民和企业负担，加强医药购销和建筑工程招投标管理为重点，狠刹部门和行业不正之风，切实解决群众反映强烈的问题。
（五）努力改进作风，提高工作效率
政府工作人员的精神状态，工作作风，直接关系到人心士气，关系到整个工作的面貌。面对严峻的形势和挑战，保持良好的精神状态尤为重要。事在人为，路在脚下。要发扬知难而进、顽强拼搏的精神，勇挑重担，不畏风险，坚决完成各项任务。发扬求真务实、一丝不苟的精神，一切从实际出发，克服官僚主义、形式主义，反对虚假浮夸，讲求实际效果。发扬只争朝夕、一天也不耽误的精神，高标准、严要求，不当太平官，不放过任何一次成功的机会，提高效率，争创一流。发扬勤俭节约、艰苦奋斗的精神，坚决制止铺张浪费，带头过紧日子，勤俭办一切事业。发扬顾全大局、无私奉献的精神，团结协作，凝聚力量，确保政令畅通，开创各项工作的新局面。
各位代表！
世纪更新在即，形势逼人，使命重大。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神，在中共天津市委的领导下，依靠全市人民，同心同德，励精图治，开拓创新，为把天津改革开放和社会主义现代化建设事业全面推向二十一世纪而努力奋斗！