天津市2007年政府工作报告
2007年1月28日在天津市第十四届人民代表大会第五次会议
各位代表：
　　现在，我代表天津市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2006年工作回顾戴相龙作政府工作报告
　　2006年，是我市经济和社会发展取得显著成就的一年。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，深入贯彻国家加强宏观调控的各项政策措施，紧紧依靠全市各族人民，扎实推进“三步走”战略和五大战略举措，圆满完成了市十四届人大四次会议确定的各项年度任务，实现了“十一五”的良好开局。

　　2006年，是我市发展进程中具有重大历史意义的一年。3月召开的十届全国人大四次会议，根据党的十六届五中全会建议，把“推进天津滨海新区开发开放”写入“十一五”规划纲要；5月26日，国务院颁发了《关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》，同时批准滨海新区为全国综合配套改革试验区；7月27日，国务院批复同意修编后的天津市城市总体规划，进一步明确了天津的城市定位。党中央、国务院的战略决策，为天津发展提供了重大历史机遇，开辟了广阔发展前景。

　　2006年，全市生产总值4337.7亿元，增长14.4%，实现了经济总量提前4年比2000年翻一番的目标。人均生产总值突破5000美元。全市财政收入925.6亿元，增长27.6%，当年增收200亿元。财政支出654.2亿元，增长25.7%。全社会固定资产投资1850亿元，增长22%。城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长13%和10.3%。城市居民消费价格上涨1.5%，城镇登记失业率控制在3.6%。

　　一年来，我们主要做了以下几方面工作：

　　(一)加快经济结构调整，综合效益明显提高

第一产业增加值119亿元，增长3.5%；第二产业增加值2485.8亿元，增长17.6%；第三产业增加值1732.9亿元，增长11%。工业继续成为拉动全市经济的重要力量。规模以上工业总产值8528亿元，增长25.3%，实现利润691亿元，增长31.2%。高新技术产业产值增长24.3%，占全市工业的31.8%。工业节能、节水保持全国先进水平。市科技创新专项资金扶持的32个项目进展顺利。获国家科学技术奖12项。专利申请1.3万件，增长14%，其中发明专利占38%。新技术产业园区孵化带动作用增强。信息化综合指标居全国前列。商品购销总额1.3万亿元，增长27%。社会消费品零售总额1357亿元，增长14%。金融机构本外币存贷款余额分别达到6839亿元和5416亿元，增长12.2%和14.2%。不良贷款率降到5.5%。社会主义新农村建设实现良好开局。粮食产量创5年来最好水平。区县开发区生产总值增长17.8%，工业园区销售收入增长45%，税收分别增长29.4%和40%。我市被列为国家小城镇建设试点城市，在“三镇两村”实行以宅基地换房试点，开工建设农民住宅186万平方米。农村城市化率达到49.2%，提高2.7个百分点。区县经济不断壮大。

　　(二)推进滨海新区进一步开发开放，建设热潮正在兴起

　　我们认真学习党中央、国务院领导同志的重要讲话和有关文件，制定了滨海新区“十一五”规划、城市总体规划和土地利用规划，编审了产业功能区发展规划，编制上报了综合配套改革试验总体方案。国务院批准设立国内面积最大的东疆保税港区，在税收、外汇、海关等方面将实行特殊政策。国家外汇管理局批复的外汇管理改革试点开始启动。全国第一只大型产业投资基金——总量为200亿元、首期已募集60.8亿元的渤海产业投资基金已经设立，基金管理公司揭牌运营。100万吨乙烯炼化一体化项目开工建设，全国循环经济试点项目北疆电厂一期工程开始启动，空客A320系列飞机总装线落户天津。与国家有关部委、科研机构、高等院校和中央企业集团，签订了10多个长期合作协议。国家生物医药国际创新园等一批重大科技合作项目启动。为外省市提供服务的响螺湾商务区基础设施建设全面开工。主动走访周边省市，加强了区域间交流与合作。

　　新区生产总值1960.5亿元，增长20.2%，财政收入380亿元，增长31.7%。开发区、保税区继续保持强劲发展势头。天津港货物吞吐量2.58亿吨，集装箱吞吐量595万标准箱。黄万铁路建成投入使用，开辟了西煤东运新通道。滨海国际机场旅客吞吐量达到277万人次，增长26.1%。

　　(三)深化改革开放，发展活力进一步增强

　　市属国有企业改制完成240家，改制面达到84.6%。加强国有资产监管，全面完成清产核资工作。国有及国有控股企业资产总额和净资产分别增长10%和8%。上市公司股权分置改革基本完成。企业直接融资118亿元。天津产权交易中心交易额增长8.5%。个体私营经济占全市的比重24.5%。全市工商企业总资产20343亿元，净资产7730亿元，分别增长16.8%和14%。

　　对外开放水平不断提高。外贸进出口总额645.7亿美元，增长21%。高新技术产品出口占出口总额的46%。实际直接利用外资41.3亿美元，增长24.1%。吸引内资432亿元，增长27%。大通关建设成效明显，国际贸易与航运服务中心运行良好。天津口岸进出口总值突破1000亿美元，增长24.4%，居全国第四位。天津海关税收562亿元，跃居全国第二位。天津被国家批准为服务外包基地城市。成功举办了中日韩十城市市长联席会等大型活动，天津的国际影响力明显提升。

(四)加强基础设施建设，城市环境质量明显改观

　　依据《天津市城市总体规划(2005—2020)》，编制了近期建设规划。着手编制11个新城和30个中心镇规划。“两港两路”建设顺利推进。天津港25万吨级深水航道一期和30万吨级原油码头护岸工程竣工。11.6万平方米的滨海国际机场航站楼主体钢结构封顶，飞行区工程完工。京津城际铁路客运专线天津段征地、拆迁和路基工程基本完成。京津塘高速公路二线工程量完成70%。京沪高速公路天津段正线竣工通车。市区基础设施建设成效显著。快速路通车新增40公里，累计160公里。地铁一号线试运营。海河综合开发步伐加快。海河东路、西路基本贯通，对64座历史风貌建筑进行了整修，岸线景观带初步显现。城市环境建设获重大突破。环保总局授予我市国家环境保护模范城市称号。生态市规划纲要通过国家论证。全长248公里的城市防洪堤工程全面建成。新增绿地2172万平方米，建成区绿化覆盖率37%。环境空气质量二级及以上天数达到305天，是我市环境监测以来最好水平。

　　(五)努力提高城乡居民生活水平，社会事业全面进步

　　切实抓好增加群众收入、改善生活环境、提高文化品位新三件事。城市居民人均可支配收入14283元，农村居民人均纯收入7942元，分别增加1644元和740元。新增就业29万人，其中安置下岗失业人员13万人。增加了企业离退休人员养老金，提高了最低工资、城镇居民最低生活保障和优抚救济金标准。改革了机关事业单位工资制度。建立了农民工大病医疗保险和工伤保险制度。建立和完善了5条住房保障线，有5.3万户居民受益。综合整修旧楼区774万平方米，累计3891万平方米。完成了35万户居民煤制气转换天然气工程，结束了我市民用煤制气的历史。建成一批标准化菜市场、社区商业网点和农村连锁超市、便利店。改善城乡居民生活20件实事圆满完成。

　　经济社会协调发展。用于社会事业和社会保障的财政支出增长26.5%，占一般预算支出34.9%。教育水平继续保持全国前列。与教育部共建国家职业教育改革试验区工作全面启动。农村义务教育实行“两免一补”，有70万学生受益。安定医院等新建、改扩建项目启动。乡镇卫生院标准化建设累计完成72所。新型农村合作医疗试点扩大到9个区县。城乡居民健康水平不断提高，妇幼保健、预防出生缺陷等工作居全国前列。精神文明建设成效显著。文化活动丰富多彩，创作了一批文化精品。中华剧院、少儿图书馆等投入使用。新闻出版、广播影视、社会科学、文物保护、图书、档案等事业得到长足发展。全民健身活动蓬勃开展，我市运动员在国内外重大赛事中创造历史最好成绩。人口出生率7.67%。，人口自然增长率1.6%。，均低于国家下达的指标。老龄、妇女儿童、残疾人、社会福利和慈善事业取得新进展。交通、消防、生产安全管理各项指标，均控制在国家规定的范围内，未发生特大事故。平安天津建设成效明显，社会治安状况继续保持全国最好地区之一。

　　(六)不断加强政府建设和民主法制建设，行政效能得到提高

　　认真执行人大及其常委会决议，自觉接受法律监督、民主监督和工作监督，及时听取人大代表和政协委员的意见和建议，各类议案、建议和提案全部办复。积极推行政务公开，广泛听取市民的意见。进一步转变政府职能，强化社会管理和公共服务，建立健全了应急管理机制。制定政府规章11项，提请人大常委会审议的地方性法规草案9项。行政许可服务中心审批效率进一步提高。面向社会和家庭的各种服务网络继续扩大和完善。建设并启用信访接待和行政复议中心，妥善处理了一批重大信访问题。廉政建设、行政监察和督办工作成效明显。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。国防教育和国防后备力量建设不断加强，军政军民团结更加巩固。

　　各位代表，回顾去年的工作，所有成绩的取得，都是党中央、国务院和市委正确领导的结果，是全市各级干部和广大人民群众辛勤努力的结果，得益于多年来奠定的坚实基础，得益于中央各部门给予的多方面指导和帮助，得益于各兄弟省市、驻津单位的大力支持。在这里，我代表天津市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员以及社会各界人士，向人民解放军和武警驻津部队，向所有关心和支持天津建设的香港与澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题和差距。经济结构不尽合理，服务业发展水平和比重较低，个体私营经济发展缓慢。经济体制改革有待进一步深化，统筹城乡发展工作需要继续加强。

自主创新能力不够强，转变经济增长方式、节约能源资源和保护生态环境任务艰巨。就业和再就业压力比较大，城乡居民收入总体水平还不够高。城市规划、建设与管理存在薄弱环节。政府职能转变相对滞后，形式主义、官僚主义甚至腐败现象依然存在。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
二&、2007年工作的指导思想和目标任务

　　要按照世界一流标准，提高深水大港等级，发展现代临港产业和港口经济，增强对区域经济的服务功能，努力把天津建成国际港口城市；要把滨海新区建成高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心，加快建设北方贸易中心，建立现代金融服务体系，增强城市聚集力和辐射力，努力把天津建成中国北方经济中心；要高标准创建国家环保模范城市、国家卫生城市、国家园林城市，促进人与自然和谐相处，努力把天津建成生态城市。要积极推进滨海新区综合配套改革试验，建立有利于落实科学发展观的体制机制，促进城市定位的实现，探索新的区域发展模式，为全国发展改革提供经验和示范。

　　2007年全市经济社会发展的主要目标是：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，生产总值增长12%，财政收入增长18%。全社会固定资产投资增长18%。万元生产总值能耗降低4.4%以上，主要污染物排放总量减少2.1%。城镇登记失业率控制在3.7%以内。城乡居民人均收入分别增长10%以上。物价总水平保持基本稳定。

三、坚持功能定位，推进滨海新区开发开放取得新突破

　　进一步认真学习和全面落实国务院《关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》，围绕重点工作和关键环节，实现新的突破。

　　(一)加快推进产业功能区规划建设

　　要抓紧编制和完善各类规划，制定实施方案，在功能开发、产业聚集、环境提升等方面取得新的阶段性成果。滨海高新技术产业园区，加强与中国海洋石油总公司的联合开发，完成起步区3.6平方公里基础设施，建设国家生物医药国际创新园。临空产业区，抓好空客A320系列飞机总装线及配套项目，建设国家民航科技产业化基地，争取设立空港保税物流中心。中心商务商业区，加快于家堡、东西沽地区拆迁改造，完成响螺湾商务区基础路网建设，启动部分标志性楼宇项目。先进制造业产业区，抓好电子通信产业园建设，推进汽车及零部件出口基地和现代冶金工业基地建设。滨海化工区，推进乙烯工程、渤海化工园、蓝星化工新材料基地等项目。启动临港工业区二期围海造陆工程和造修船基地建设。海港物流区，搞好东疆港区建设，形成陆域面积16平方公里。确保东疆保税港区首期4平方公里年底封关运作。海滨休闲旅游区，推进陆地项目建设，完善规划，启动建设防波堤。临港产业区，完成规划的编制和审定，尽快启动建设。推进生态农业基地和中心渔港建设。

　　(二)实现综合配套改革的重大进展

　　抓紧完善和实施滨海新区综合配套改革试验总体方案，突出重点，先行先试，力争尽快取得突破。

　　推进金融改革创新。扩大直接融资，在搞好渤海产业投资基金试点的基础上，发展各类私募股权基金，争取在天津设立全国性非上市公众公司报价和转让市场。推进金融企业综合经营，组建金融控股集团。新建一些服务功能有特色的金融机构，支持在津注册的金融企业到外地设立机构。搞好外汇管理制度改革试点。

　　推进科技体制创新。以规划建设滨海高新区为重点，创新科技开发与管理模式，建设具有国际水平的研发转化基地。完善科技投融资体系，设立滨海创业风险投资引导基金，加快发展创业风险投资，为科技风险投资退出市场创造条件，促进科技成果商品化。

　　推进涉外经济体制创新。以东疆保税港区建设为重点，深化国际贸易、航运、物流和口岸管理体制改革。借鉴国际通行做法，积极探索海关特殊监管区域管理制度创新。

　　推进土地管理模式创新。建立滨海新区区域性土地利用规划体系，试行土地征收和农用地转用相对分离制度。开展多种形式的征地安置模式试点。实行征地区片综合地价制度。探索实现耕地占补平衡的多种方式。完善海洋功能区划，加强对海域开发的监督管理。

　　推进行政管理体制机制创新。加强新区管委会的组织领导职能，延伸经济功能区的开发建设功能，延伸行政区的社会管理和公共服务职能，不断完善有利于发挥新区整体优势的管理制度。
(三)加强基础设施和生态城区建设

　　加快港城分离交通网络建设，尽快实现疏港交通与城市交通分层次运行。完善核心区三环路网。建设中央大道，筹建永定新河大桥。加快建设塘沽、汉沽、大港三个生态城区，启动建设生态城区外围绿化带，保护好南北两大生态环境区，搞好官港森林公园建设。综合开发东丽湖、黄港水库、北大港水库。搞好重点地区的景观建设和环境综合治理。

　　(四)增强区域服务和辐射功能

　　加快海港、空港、信息港等重点项目建设，将港口功能向内地延伸，发展内陆“无水港”，促进口岸合作。高标准建设电子口岸，完善国际贸易与航运服务中心功能，推进大通关体系建设。建立健全投资促进政策体系，完善符合国际惯例的法律法规，使新区成为成本低、回报高、最有吸引力的地区。

　　统筹新区与各区县的发展，发挥新区的带动作用，实现优势互补，相互促进。密切与环渤海各省市之间的联系，推动建立高层磋商和交流合作机制。深入做好天津与大连海上快速交通项目的规划研究。与有关省市协调，促进环渤海湾的港口合作和交通网络建设。推进连接西部的铁路大通道建设。引导企业搞好与中西部地区的产业联合。加强与日本、韩国的经济交往，扩大东北亚区域合作。
四、坚持又好又快地发展经济，推进“三步走”战略和五大战略举措取得新进展

　　坚持“高水平是财富，低水平是包袱”的发展理念，大力推进经济结构调整，转变经济增长方式，坚持改革开放和自主创新，努力形成高新技术产业为引领，优势产业为支撑，三次产业优化升级、协调发展的格局。

　　(一)全面推进新农村建设，促进城乡一体化发展

　　坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，统筹城乡经济社会发展，以产业化提升农业，以城市化带动农村，以工业化富裕农民，使我市新农村建设走在全国前列。

　　提升农业现代化水平。按照沿海都市型农业发展方向，拓展农业功能和领域，加大农业基础设施投入，提升农业综合生产能力。推进农业优势产业技术升级、农产品加工保鲜等10项农业科技推广工程，加强农业标准化生产，提高农产品质量安全水平。规划和建设果品、蔬菜、水产等十大无公害农产品基地，创建一批知名绿色品牌。全面完成中小水库除险加固工程。贯彻《农民专业合作社法》，协调农产品生产和加工的利益关系，大力发展各种合作组织和龙头企业，进入产业化体系的农户比重提高到76%以上。

　　提升农村工业化水平。坚持高水平、有特色、差别化，加快建设经济强区(县)、强镇，扶持发展一批经济强村。引导市内外企业扩大对区县的投资，抓好100个重点技改项目。对区县开发区、工业园区和经济功能区进行投资收益的综合考核，增强产业聚集度，扩大规模，提高水平。

　　提升农村城市化水平。加快建设11个新城，重点建设30个中心镇，积极推进一般镇建设。将小城镇建设试点扩大到“九镇三村”。加快改善农村生活环境和村容村貌，创建100个文明生态村。推进基础设施建设向郊区延伸，改造乡村公路1000公里。继续做好农村安全饮水工程。向小城镇转移农村人口18万人，农村城市化率达到52%。

　　落实支农惠农政策。坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，完善新农村建设联合推动机制。进一步扩大公共财政覆盖农村的范围，加大财政对农村的投入，逐步增加政府土地出让金用于农村的比重。扩大面向农户的无担保小额贷款。健全农业支持补贴制度。全面完成“351”农民培训工程任务。深化农村综合改革，促进农村社会和谐发展。

　　(二)发展高水平现代制造业

　　围绕建设现代制造业基地，积极推进新一轮嫁接改造调整，提高总体竞争实力。预测全市工业企业销售收入超过1万亿元。

　　推进优势产业加快发展。巩固发展电子信息、化工、冶金和汽车产业优势，扩大生物医药、新能源新材料及环保产业规模，振兴装备制造业，培育航空航天等新兴产业。坚持用高新技术改造提升传统产业，加快现有重大项目建设。预测无缝钢管生产能力达到245万吨，轿车生产能力达到65万辆，手机生产能力达到1.2亿部。同时，推进新的十大工业项目，抓好智能铸造装备等10个重大高新技术产业化项目。继续提高高新技术产业占工业的比重。增加贷款贴息，支持中小企业技术改造。

　　调整优化产业布局。建设滨海化工、现代冶金、微电子等六大产业聚集区。做大做强电子信息、中药现代化、新能源和环保四大国家级产业基地。抓好40个工业东移改造项目，合理规划中小化工企业布局。积极扶持海洋经济发展。在中心城区重点发展高技术、高附加值、符合环保标准的都市工业，在区县形成一批特色鲜明的产业聚集区。

　　着力推进大集团和品牌战略。以优势产品为龙头，以资本为纽带，培育壮大更多主业突出、核心竞争力强的大企业、大集团。支持中小企业提高创新能力和自我发展能力。高度重视品牌培育，巩固和发展泰达、中环电子等知名品牌，扶持天津无缝钢管、夏利轿车、海鸥手表等一批拥有自主知识产权的名牌产品。

　　(三)大力发展现代服务业

　　发展服务业。要采取综合措施，加快发展现代服务业，改造提升传统服务业，使服务业和制造业互为依托、相互促进，推动服务业取得重大进展。

　　加快发展现代物流业。制定促进物流业发展的相关政策。建设国际采购中心，拓展保税物流园区国际中转功能。启动建设北方国际水产物流中心等项目。搭建统一的物流公共信息平台。重点扶持20家现代物流企业，力争8家进入全国百强。初步形成以国际物流为重点，区域物流和城市配送物流为支撑的现代物流体系。

　　改造提升商贸服务业。引导有条件的大型企业集团，将内部购销等部门分离成为独立的商业服务企业。开工建设海河两岸恒隆广场、仁恒购物中心等大型商贸设施。推动和平路金街的业态调整和改造升级。改造和建设新南马路五金城、京津国际商贸港等14个大型批发交易市场。培育壮大储宝钢材、棉花交易等一批示范市场。建设一批有特色的商业街区，发展高端消费品市场。举办有特色的大型会展活动。

　　大力发展金融服务业。认真落实今年1月召开的全国金融工作会议精神，全面规划和推进我市金融业发展。完善解放北路金融城、滨海新区于家堡金融街、开发区金融服务外包基地的规划，启动部分金融大厦的开工建设。积极引进各类金融机构。培育更多的企业上市，扩大债券发行。深化商业银行改革，改进对“三农”和中小企业的金融服务。积极推行责任保险，大力发展商业保险。与全国工商联和美国企业成长协会，共同办好首届中国企业国际融资博览会。

　　发展文化产业和其它服务业。在积极发展科技、教育、医疗等服务业的同时，重点推进文化产业投资多元化，发展影视制作、演艺、娱乐、出版、发行等产业。着力培育创意产业，创建动漫产业基地。启动滨湖剧院等文化设施建设。加快发展会计、律师、公证、资产评估、信用评级等中介服务。

　　全力打造“近代中国看天津”文化旅游品牌。基本完成意奥风情、小站练兵、欧陆风韵等六大旅游板块建设。启动中心公园开发项目。深度开发海河新貌、滨海风光、山野名胜等8个系列旅游产品，形成一批精品旅游线路。深化旅游企业改革，增强经营活力，提高旅游资源利用率。
(四)全面提高自主创新能力

　　加快落实我市中长期科学和技术发展规划纲要，推进创新型城市建设，下力量突破能源、资源、环境等技术瓶颈，综合科技进步水平继续保持全国前列。

　　加强重大科技项目攻关。抓好科技创新专项资金支持的项目，组织数字电视关键芯片设计等30项科技创新重大项目，加快重大科技成果转化与产业化。推进100项科技支撑计划重点项目，抓好100项应用技术及前沿技术研究项目，为自主创新提供技术保障和技术储备。

　　建设高水平研发转化基地。强化企业在技术创新中的主体地位，引导鼓励企业与天津内外的大学和科研院所建立技术创新联盟。与中科院合作共建12个研发机构和16个产学研结合科技项目。新建3个国家级、10个市级技术中心。建设一批重点实验室、工程中心、科技企业孵化器和生产力促进中心。建成中意中医药联合实验室。抓好软件等10个具有自主品牌的新兴科技产业发展。做大做强环保科技等7个国家级产业化基地，培育半导体照明、电动汽车等新的产业化基地。充分发挥新技术产业园区的研发和孵化作用。

　　优化科技创新环境。继续加大财政对科技的投入，鼓励企业增加研发投入。国有大型企业研发投入占销售收入比重提高到3%以上，全市研发投入占生产总值比重提高到2.2%。加强知识产权保护，专利申请达到1.5万件。扶持科技型中小企业加快发展。推进信息技术在经济社会领域的广泛应用。实施人才强市战略，创新人才流动机制，做好人才培养、使用和引进工作。加强科普工作，提高全民科学素质。

　　(五)大力推进节能降耗、集约用地

　　建立节能降耗减排长效机制。将节能降耗减排任务下达到各地区、各行业和主要企业，按季度进行统计分析和评价考核。采取行政、税收、价格、信贷等各种措施，促进节能降耗减排目标的实现。对发电、冶金、石化等5个重点行业和一批重点企业节能降耗减排进行全面监管。

　　加强能源资源综合利用。广泛推广节能先进技术，抓好余热余压利用、电机系统改造等十大重点节能工程。加快光伏发电、风力发电等新能源的开发利用，建设10万千瓦风力发电场。建设东北郊热电厂。实施电网建设与改造，提高输变电能力。按照《天津市建筑节能管理规定》，核定各类建筑的节能设计标准。可再生能源利用在新建筑中的比重达到25%。　　

加大节地节水力度。依法强化土地管理，提高节约集约用地的控制标准，考核单位面积土地投资强度和投资效益，严格查处违法违规用地行业。根据国家规定，对工业用地全部实行“招拍挂”。坚持开源与节流并重，进一步提高我市作为国家节水型城市的管理水平。积极开发多种水源和非常规水源，研究解决再生水利用率过低的问题。提高海水淡化生产能力。合理开发利用地热等矿产资源。

　　确保实现污染物减排目标。加强污染物总量控制，开展规划环境影响评价，实行污染减排一票否决。推行清洁生产，加快燃煤锅炉高效脱硫技术改造，完成陈塘庄热电厂、杨柳青电厂、盘山电厂的烟气脱硫工程。提高现有污水处理厂运营效率，新建静海、蓟县等4座污水处理厂。　　大力发展循环经济。制定循环经济试点园区指导意见。完善电力、石化等5个循环经济产业链。加快建设北疆电厂电水盐联产、开发区生态工业、华苑生态工业等6个循环经济示范区。搞好社会化再生资源回收和利用。

　　(六)扎实推进改革开放

　　以滨海新区综合配套改革为契机，带动全市经济体制改革。一是，以政资分开为切入点，加快推进政企、政事以及政府与市场中介组织分开，逐步实现公共行政职能与国有资产管理职能的分离。二是，加快企业制度创新。推进国有大中型企业股份制改造，市属国有企业的改制面达到90%以上。做实国有及国有控股集团。鼓励优势企业兼并重组为大型企业集团。三是，加强国有资产监管。健全国有资产授权经营和国有资本经营预算等各种经营管理制度。将现在委托监管的市属经营性国有资产逐步转由国资委直接监管。四是，大力发展个体私营经济。加强对有关扶持政策落实情况的督促检查，分析制约发展的主要问题，采取有效措施，改进服务，促进个体私营经济加快发展。五是，建立健全现代市场体系。切实打破部门和行业垄断，促进市场公平竞争和要素有序流动。积极发展资本、产权、技术、劳动力等要素市场。对建设项目、土地出让、政府采购等严格实行公开招投标。支持行业协会、商会等自律性组织发挥更大作用。

　　主动适应我国加入世贸组织过渡期结束后的新形势，坚定不移地实施开放带动战略。一是，努力提高利用外资质量。吸引更多的跨国公司、研发机构和地区总部来津发展。精选200个项目，开展有针对性的招商。更加有效地吸引国内500强企业到滨海新区和其他区县投资创业。加快国家服务外包基地城市建设，重点发展国际离岸服务外包，打造服务外包示范区，建设泰达、华苑等服务外包聚集区。二是，切实转变外贸增长方式。着力打造更多的出口品牌，扩大具有自主知识产权和自主品牌的商品出口。积极争创国家服务贸易示范区。加速推进高新技术产品等五大出口基地建设。三是，积极开展对外经济合作。鼓励更多的企业和品牌走出去。加快推进我市在埃及苏伊士经济区、美国商贸工业园、比利时贸易中心等经贸合作区的项目建设。继续扩大与中亚地区的经贸合作。
五、坚持国际化标准，落实城市定位，推进城市规划建设管理再上新水平

进一步学习、宣传和落实城市总体规划。发挥城市规划委员会的作用，广泛听取专家和居民代表的意见，提高城市规划的科学性、统一性和权威性。完成中心城区控制性详细规划修编和地下空间开发利用规划，编制完善滨海新区和中心城区外围地区控制性详细规划。修编各区、县城市总体规划。完善各专项规划。加强历史文化名城保护。把城市规划和建设要求，落实到每个区、每条街和每座新建重要建筑。建设城市规划展览馆。

　　加速构建现代综合交通体系。要加快“两港两路”建设，尽快形成对外通畅的交通网络。抓紧建设天津港25万吨级航道二期、30万吨级原油码头等12个重点项目和22个港外配套项目。确保滨海国际机场改扩建项目年底竣工。京津城际铁路客运专线完成轨道工程。加快建设国内领先的天津站综合交通枢纽。京津塘高速公路二线主线达到通车条件。加快蓟平高速公路建设。开工建设津汕、国道112线高速公路天津段。同时，加快市中心区、中心城区与滨海新区及各区县的交通体系建设。完成快速路西北半环建设，实现与东南半环基本贯通。加快建设地铁二号线，争取开工建设地铁三号线。新建和改造一批路桥工程。改造长途汽车客运站，更新长途客运车辆。增加中心城区与滨海新区之间的快速通道。

　　加快生态城市建设。实施生态建设规划纲要，编制生态区、县建设规划，推进五大生态体系建设。巩固提高“创模”成果，力争各区县环境空气良好以上天数都达到80%，逐步消灭劣五类水体。深入开展创建国家卫生区镇和园林区县活动。全面完成引滦水源保护工程，开工建设永定新河治理一期工程，争取南水北调天津干线工程开工。实行垃圾减量化，推进生活垃圾分类收集和无害化处理，垃圾处理率提高到85.5%，污水处理率提高到80%。保护森林和湿地，加强对河流、海洋的污染治理。优选、培育、引进适合天津生长的新树种。城市新建绿地2000万平方米，绿化覆盖率达到37.5%，农村林木覆盖率达到18.2%。

　　强化城市综合管理。坚持建设与管理并重，以北京举办奥运会为契机，全面提高城市管理水平，树立国际港口城市的良好形象。启动迎奥运环境保障专项行动。对城乡结合部、公共场所、交通要道进行环境综合整治。严格防治运输洒漏、工地扬尘和机动车尾气污染。整修街景立面，专项治理户外广告，提高城市景观水平。落实属地管理责任，抓好综合执法队伍建设，下力量解决群众反映强烈的市容环境问题。
六、坚持以人为本，着力解决民生问题，推进和谐天津建设取得新成效

　　要坚持想问题、定政策、办事情始终着眼于中低收入的大多数群众，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让群众共享改革发展的成果。

　　一要切实做好扩大就业工作。统筹城乡就业，多渠道开发就业岗位，确保实现新增就业30万人。对“4050”下岗失业人员实施托底安置。做好零就业家庭等十类困难群体的就业援助工作。建立100家青年就业见习基地，促进新生劳动力就业。免费为失地农民提供就业培训等服务，引导农村富余劳动力到城镇从事适当工作。用3年时间，基本完成1018户困难企业依法退出市场并妥善安置职工的计划。

　　二要努力提高居民整体收入水平。城镇单位从业人员劳动报酬总额增长12%以上。继续推行公务员工资制度改革和事业单位分配制度改革。增加低收入者收入，提高企业工资指导线和最低工资标准。加大政府和社会对“三农”的支持，加快农村经济发展，促进农村劳动力转移，多渠道增加农民收入。建立和完善防止拖欠农民工工资的法规和机制，维护外来务工人员的合法权益。拓宽投资渠道，为有条件的城乡居民增加投资分红收入。

　　三要加快建立健全覆盖城乡的社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，进一步提高参保率和征缴率，切实保证社保基金安全、规范使用。实施新的基本养老保险金计发办法，继续提高企业退休人员养老待遇，逐步做实养老保险个人账户，推行企业年金制度。建立农村社会养老保险制度。完善城镇职工基本医疗保险制度。提高失业、工伤、生育保险的社会保障水平。抓紧制定社会救助体系建设的意见。全面建立农村低保制度，出台五保对象供养标准指导线。通过政府投资、企业和社会参与，完善多层次、多需求的养老服务。落实各项优抚安置政策。发展妇女儿童事业。保障和维护残疾人合法权益。发展社会福利和慈善事业。

　　四要优先发展教育事业。全市财政对教育事业的投入增长22.7%。促进教育事业均衡化发展，体现普惠性。全面实行义务教育“两免一补”政策。继续清理整顿“民办公助”学校，坚决制止教育乱收费。增加财政对贫困学生的助学力度。完成农村学校教学装备升级和初中建设工程。办好国家职业教育改革试验区，加快建设20所示范性职业院校和30个职业教育实训基地。抓好优质高中建设，高中阶段教育普及率达到93%。推进高校重点学科建设，高等教育毛入学率达到55%。城镇新增劳动者平均受教育年限超过14年。依法加强和规范各级各类学校管理，营造良好办学环境。

　　五要加强医疗卫生服务。全市财政对卫生事业的投入增长22%。全面实施新型农村合作医疗制度，最低筹资水平不少于110元，人均筹资标准提高到130元以上，参合率达到80%以上。基本完成乡镇卫生院的标准化建设项目。扩大城镇居民合作医疗，重点解决大病医疗问题。财政用于社区公共卫生服务的补贴经费提高一倍以上。无偿为居民提供慢性病管理、一类疫苗预防接种等18项服务。降低群众医药费负担。统筹做好人口和计划生育工作，建设市计划生育生殖健康服务中心。

　　六要改善群众住房条件。加强房地产市场的调控管理，有效抑制房价过快上涨。城镇人均住房建筑面积增加1平方米，达到26.9平方米。新建住房确保90平方米以下的中小套型不低于70%。全面启动新家园建设。开工建设300万平方米的经济适用房。扩大受益范围，提高补贴标准，为更多的困难家庭提供廉租房或租房补贴、经济租赁房租金补贴。完善城市房屋拆迁管理办法，依法推进城市建设，维护被拆迁居民权益。加快推进住房货币化分配。对二手房交易资金实行全面监管。

　　七要丰富群众文化生活。继续实施公民道德建设工程，树立社会主义荣辱观。加快面向群众、面向市场的文化体制改革。繁荣文艺创作，推出一批艺术精品。充分利用现有文化设施和场所，推广群众喜闻乐见的戏剧、曲艺等传统艺术，开展丰富多彩的社区、村镇、校园、企业等文化娱乐活动，引进国内外高水平的文艺展演，引导扩大文化消费，不断满足群众多层次的文化需求。搞好文化市场管理。推进文化信息资源共享工程建设。多渠道筹集资金，2008年实现全市广播电视数字化。搞好城市雕塑和园林艺术建设。抢救和保护各类文化遗产。继续做好新闻出版、广播影视、社会科学、文物保护、图书、档案等工作。开展“全民健身与奥运同行”为主题的群众体育活动。办好2007年中国女足世界杯(天津赛区)等国际赛事。

　　八要为群众提供更多便利。加强城市交通管理，完善路网设施，疏通阻塞严重的路口路段。优先发展公共交通，调整优化公交线路，缩短候车、换乘时间；恢复被挪用的停车场，新建一批停车场，规范和减少占路停车，切实解决群众出行难、停车难问题。继续实施城乡“三进”工程，使每个社区都有便民商业网点，每个街道都有规范的菜市场，每个村庄都有日用消费品超市或便利店，每个乡镇都有生产资料连锁店。将8890家庭服务网络覆盖到全市，为城乡居民提供方便快捷、丰富多样的家庭生活服务。

　　九要努力营造宜居环境。继续实施蓝天、碧水、安静等六大工程。推进绿色家园计划，新建一批城区公园和街景绿地。铺设供排水、供气、再生水管网1000公里。将天然气管道延伸到宝坻、蓟县，实现区县全覆盖。综合整修旧楼区400万平方米。集中供热率提高到85.8%。改造二次供水设施400片，整治里巷道路300条，改造低洼积水点50处。采取各种措施，让广大居民喝上清洁卫生水，享受到300天以上二级以上良好空气，人均拥有7平方米公园绿地，区域环境噪声平均声级处于较好水平。

　　十要保持社会和谐稳定。拓宽与人民群众的联系渠道。落实信访工作责任制，方便群众依法、有序、理性地表达诉求，及时解决群众反映强烈的问题。做好人民调解工作。深入开展平安天津创建活动，完善社会治安防控体系，依法打击刑事犯罪。完善应急管理机制，有效预防和处置各种突发事件。建立健全动物防疫和农畜产品质量监管体系，强化食品药品监管，加强生产、消防、交通安全管理，防止重特大事故发生，保障群众的健康和安全。
认真贯彻党的民族、宗教、侨务政策。移建民族文化宫，修缮清真大寺。做好新时期的对台工作和海外联谊工作。深入进行国防教育，加强国防后备力量和人民防空建设，广泛开展“双拥”、“共建”活动，巩固和发展军政军民团结的大好局面。
全面推进管理创新，努力建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府，提高政府的执行力和公信力。要自觉接受人大及其常委会的监督和政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，积极办理人大代表、政协委员的议案、建议和提案。要不断改进政府管理与服务方式，加强对经济和社会事务的监管。继续深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批，推进联合审批，提高办事效率。健全依法决策、科学决策和民主决策制度，对涉及群众利益的重大问题实行公示和听证制度。加强电子政务建设，完善新闻发布制度，推进政务公开。要针对经济和社会发展中的突出问题，加强法制建设，规范行政执法行为，强化执法监督，提高依法行政水平。要全面加强公务员的思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风建设，弘扬新风正气，抵制歪风邪气。切实抓好廉政建设，加强审计和监察工作，坚决惩治权钱交易、商业贿赂等腐败行为，确保权力在阳光下运行。在查处违法违规案件中，同时要注意检查政府工作人员存在的各种问题。所有政府工作人员，都要讲政治、干实事、当公仆，努力创造新的业绩，决不辜负全市人民的期望。

