 政府工作报告
    ———2002年4月23日在天津市第十三届人民代表大会第五次会议上

    天津市市长李盛霖

    各位代表：

    现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

    一、2001年工作的回顾

    新世纪的第一年，是很不平凡的一年。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，全市各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，坚持以“三个代表”重要思想为指导，积极适应国际国内的新形势，抢抓机遇，跨越式发展，较好地完成了市十三届人大四次会议提出的各项任务，实现了“十五”计划的良好开局，各方面都发生了新的重大变化。

    (一)国民经济持续快速增长

    我们全面贯彻中央关于扩大内需的各项政策措施，着力抓好结构调整、技术创新和对外开放三件大事，保持了国民经济在高起点上快速增长。全年实现国内生产总值1826．7亿元，比上年增长12％，增幅位居全国第一。财政收入达到304．5亿元，增长24．4％。全社会固定资产投资完成705．1亿元，增长15．8％。社会消费品零售总额实现832．7亿元，增长13％。这表明，天津经济的运行质量和综合实力明显提高，呈现出跨越式发展的良好态势。

    (二)结构调整取得重要进展

    我们坚持以结构调整为主线，推动三次产业全面优化升级。第一产业增加值比上年增长6．3％，创近3年最好水平。养殖业和优质高效种植业比重明显提高，乡镇企业保持较快增长，农村城市化步伐不断加快。第二产业增长12．7％，工业继续成为拉动经济增长的重要力量。电子信息业成为第一支柱产业，生物技术与现代医药、新能源、石油与天然气开采等一批新的经济增长点进一步壮大；高新技术产业产值占全市限额以上工业总产值的比重达到31．3％。第三产业增长11．7％，占全市国内生产总值的比重达到46．9％。商贸流通迅速发展，房地产、交通邮电、旅游业保持较快增长。私营、个体经济加速发展，实现增加值占国内生产总值比重达到17．8％。经济结构发生的深刻变化，使整体竞争能力显著增强。

    (三)体制改革迈出新的步伐

    我们按照建立社会主义市场经济体制的要求，积极推进各项重大改革。以建立现代企业制度为重点的国有企业改革取得新进展，调整重组迈出较大步伐，重点扶持了20家大集团、大公司。企业上市融资力度明显加大，年内有5家企业上市，4家上市公司完成配股和增发新股，融资34．2亿元。配套改革全面推进，社会保障体系不断完善。城镇职工基本医疗保险、医疗卫生体制和药品生产流通体制改革全面启动。行政审批制度改革积极推进。区街管理、金融、住房制度等项改革稳步展开。新机制、新体制的逐步形成，使天津经济社会发展充满了生机和活力。

    (四)对外开放保持良好势头

    我们坚持看长远、算大账，不断优化投资环境，提高对外开放的层次和水平。全年实际直接利用外资32．2亿美元，比上年增长25．8％。外贸出口达到95亿美元，增长10．1％，机电产品占全市出口的比重达到52．4％，技术和服务贸易快速增长。滨海新区保持强劲发展势头，国内生产总值和外贸出口占全市的比重分别达到36．5％和57．2％。开发区主要经济指标继续保持全国领先。保税区国际物流通道和进出口基地作用更加突出。天津港吞吐量达到1．14亿吨，进入世界大港行列；集装箱运量达到201．1万标箱。成功举办了香港天津周等一系列国际经贸和对外交流活动。对内经济合作取得新成绩。开放型经济格局的形成，使天津城市地位明显提高，国际影响力不断扩大。

    (五)城市面貌发生重大变化

    我们抓住基础设施建设、继续推进危陋平房改造和城市环境秩序综合治理三个重点，加大城市规划、建设和管理的力度。完成了分区规划，生态、绿化等专业规划和16条射线两侧的详细蓝图。全面完成了海河干流治理。建成了津滨高速公路、10万吨级航道一期工程。拓宽改造了纪庄子道、紫金山路、南开二纬路等一批道路，整修了卫津河、北运河，重建了鼓楼，形成一批新的城市景观。全市房屋竣工面积975．3万平方米，其中住宅659．5万平方米。新增住宅供热面积1200万平方米，热化率达到71．1％，提前完成三年热化目标。三年综合治理城市环境秩序阶段性目标基本实现，主干道路、重点地区环境秩序明显好转。开始实施“蓝天”、“碧水”等工程，巩固了“一控双达标”成果。治理了塘沽碱渣山。完成了外环线内侧绿化带等一批绿化工程，新增绿化面积640万平方米。城市载体功能和环境质量显著提高，现代化国际港口大都市构架初步形成。

    (六)各项社会事业全面进步

    我们加快实施科教兴市战略，科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业取得较大进展。信息港工程进一步完善，宽带城域网发展迅速。企业信息化、农业信息化、中药现代化、环保科技工程全面展开，高清晰度数字电视、基因芯片等10个重点科技专项开始启动。高能电池、软件、环保3个产业化基地建设取得成效。重大高新技术产业化项目进展良好，一批具有自主知识产权和市场竞争优势的高新技术企业正在形成。新技术产业园区快速发展。全市高新技术产业产值比上年增长19．3％。中小学布局调整取得阶段性成果，15所“南开”、“耀华”式的示范性高中相继建成，高中阶段教育入学率达到91％。高校布局调整步伐加快，与教育部重点共建南开大学、天津大学工作继续推进，天津医科大学“211”工程一期顺利完成。社区卫生服务网络基本形成，疾病控制与卫生监督体系初具规模。人口出生率低于国家下达的指标。成功举办了一系列大型文化艺术活动，群众性文化体育活动丰富多彩，竞技体育实现新突破。新闻出版、广播电视、文学艺术、社会科学、文物保护、图书、档案等事业都有了新的发展。社区建设进一步加强。精神文明建设取得显著成绩，形成了心齐气顺、奋发向上的社会环境。

    (七)城乡人民生活明显改善

    我们坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持想问题、定政策、办事情始终着眼于中低收入的大多数群众，着力抓好增加群众收入、改善生活环境、提高文化品位三件事。全年城镇居民人均可支配收入8959元，增长10．1％，农民人均纯收入4825元，增长10．4％，都是近4年的最高增长幅度。调整了机关事业单位人员工资，提高了全市离退休人员待遇。保证了下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放，完善了城镇居民最低生活保障制度。社会优抚、救灾济困、妇女儿童、残疾人及老年人事业有了进一步发展。改善城乡人民生活的20项工作圆满完成。

    (八)民主法制和廉政建设取得显著成效

    我们坚持依法行政，认真接受民主监督、法律监督、工作监督和舆论监督。定期听取人大代表和政协委员的意见和建议，各项建议和提案全部办复。积极推进政务公开，努力办好为民服务网络专线电话，重视群众来信来访，增强政府工作的透明度，促进了决策的科学化、民主化。加强了政府法制建设，制订、清理和废止了一批行政规章。“三五”普法圆满完成。廉政建设和反腐败斗争、行政监察、纠正部门和行业不正之风工作扎实，发展健康，成效明显。民族、宗教、侨务和对台工作取得新进展。国防教育和国防后备力量建设得到加强，“双拥”、“共建”工作深入扎实，军政军民团结更加巩固。整顿和规范市场经济秩序取得阶段性成果。深入开展严打整治斗争和社会治安综合治理，全市社会稳定，治安秩序继续保持全国最好地区之一。

    在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题和不足。经济规模比较小，综合实力亟待提高；结构性矛盾比较突出，国有企业亏损面比较大，实力强的大企业集团还比较少；服务业发展不够快，私营、个体经济规模不够大；城乡居民收入水平还不够高，下岗职工还比较多，部分群众生活比较困难；社会保障体系还不够健全，保障能力比较弱；适应市场竞争，特别是熟悉世贸规则的各类专业人才缺乏；投资环境特别是软环境需要进一步改善；城市的规划、建设和管理还存在薄弱环节，环境秩序综合治理任务仍然较重；形式主义、官僚主义依然存在，一些部门在职能转变、工作作风、办事效率等方面的问题还比较突出，以权谋私、贪图享乐等腐败现象时有发生。对这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施，努力加以解决。

    各位代表!过去一年各项工作成绩的取得，都是在市委的领导下，全市各级干部和广大人民群众团结拼搏、辛勤努力的结果，得益于多年来打下的良好工作基础，得益于国家宏观经济环境的改善以及中央各部门、各兄弟省市和驻津单位的大力支持。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻津部队、武警官兵，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向所有关心和支持天津发展的海内外朋友，表示衷心的感谢!

    二&、主动适应新形势，开创跨越式发展的新局面

    2002年全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10％，在工作中力争更快一些；财政收入增长12％以上；全社会固定资产投资、社会消费品零售总额继续保持上年增长势头；利用外资力争有新的突破；外贸出口保持稳定增长；城乡居民收入有新的提高；各项社会事业有新的发展。

    实现上述目标，着重做好以下七个方面的工作。

    (一)加大结构调整力度，培育更多的经济增长点

    把经济结构的战略性调整作为重中之重，把握时机，顺势调整，调出水平，调出后劲，逐步形成与现代化国际港口大都市相适应的经济结构。

    大力发展服务业。着眼提高辐射和服务功能，发展壮大现代服务业和新兴服务业，改造提升传统服务业。加快培育金融、保险和证券市场，鼓励金融创新。发展种类齐全的内外资金融机构，争取设立更多的全国性、区域性金融机构。增强地方商业银行、农村信用联社的实力。充分发挥港口优势，建设好天津港散货物流中心、保税区国际物流配送中心和空港国际物流区，吸引更多的国际知名物流企业和信息服务企业来天津发展。整合现有资源，扩大商贸企业集团规模，拓展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式。加快商品和要素市场建设，改造建设一批商贸街。发展会展经济，筹建国际会展中心。全面落实土地制度和住房制度改革的各项措施，促进房地产市场发展。优化组合全市旅游资源，加快发展旅游产业。发展会计、审计、法律、信息、咨询、广告等中介服务业。

    进行新一轮国有企业嫁接改造调整。抓住国际经济结构调整的机遇，更多地利用国际资本、先进技术和管理，改造和促进传统产业优化升级。用好技改贴息贷款，改造重点产业和骨干企业，压缩或淘汰落后的生产能力。通过跨行业、跨地区、跨所有制的战略性重组，培育发展一批拥有知名品牌、主业突出、核心竞争力强、年销售收入50亿和上百亿元的大型企业集团。进一步放开放活中小企业，允许企业自主选择改制形式，引导企业走“专、精、特、新”的发展路子。实施工业战略东移，加快钢铁工业易地改造，争取有更多的工业企业迁到滨海新区。进一步做好渤海原油上岸、石油化工产业发展规划。发展壮大区县经济。

    加速农业和农村经济结构调整。以增加农民收入为目标，进一步扩大开放，加快农业产业化、农村工业化和城市化步伐，推动传统农业向现代农业转变。实施技术创新，发展高附加值的经济作物和畜牧、水产、特色养殖业，搞好农产品深加工，推广“公司加农户”、“订单农业”等生产经营方式，使高效经济作物占种植业的比重，养殖业占农业总产值的比重，进入产业化体系的农户，都达到50％以上。发展节水型农业和创汇农业。引导乡镇企业加快机制创新，提高技术和管理水平，增强集体经济实力。搞好小城镇规划，加强基础设施建设和环境治理，城市化率提高4个百分点。

    支持引导私营、个体经济快速健康发展。加大扶持力度，依法保护合法权益，促进私营、个体经济求快求新求高，做优做大做强。完善中小企业信用担保体系，降低门槛，简化手续，加强服务，创造有利于企业公平竞争的发展环境。

    (二)深化以国有企业改革为中心的各项改革，增强经济发展活力

    进一步解放思想，不失时机地推进各项改革，努力突破影响生产力发展的体制性障碍，不断完善社会主义市场经济体制。

    切实加强现代企业制度建设。推进国有大中型企业规范的股份制改造，着重在提高改制质量上下功夫，努力实现投资主体多元化。工业系统实行投资主体多元化企业占改制企业的比重达到80％以上。建立和完善责权统一、运转协调、有效制衡的公司法人治理结构。进一步理顺和规范控股集团的母子公司关系，真正转换经营机制。努力探索公有制的多种实现形式，不断增强国有经济的活力。鼓励和支持国有企业与国内外大企业、大公司、科研院所、大专院校联合，促进产权交易与流动。充分利用资本市场，争取更多的企业上市，改善上市公司资产质量。引导企业深化劳动、人事、分配三项制度改革，苦练内功，从严治企，提高抗御市场风险能力。

    进一步搞好社会保障体系等配套改革。扩大社会保险覆盖范围，强化基金征缴，增强保障能力。调整财政支出结构，加大社会保障支持力度。巩固职工基本养老保险金全额缴拨和社会化发放成果。完善失业保险制度，健全失业人员管理体系，稳妥做好下岗职工基本生活保障向失业保险制度并轨工作。稳步推进城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制和药品生产流通体制改革。进行财税体制改革，理顺财政分配关系。深化投融资体制改革，建立有效的国有资产监督、管理机制。充分发挥行业协会的作用，改革和完善自律机制。垄断性行业和事业单位改革要有实质性进展。

    继续整顿和规范市场经济秩序。坚持突出重点，标本兼治，严厉打击各种制售假冒伪劣商品的违法犯罪活动，依法严惩直接危害人民生命健康的食品、药品和医疗器械等方面的制假售假行为。治理虚假广告。进一步规范建筑市场、文化市场和财税秩序。整顿金融秩序，努力建设金融安全区。搞好社会信用建设，营造讲求商业道德、诚实守信、公平竞争的氛围。

    (三)积极应对新变化，提高对外开放层次和水平

    面对我国加入世贸组织的新形势，要以更加积极的姿态，采取切实有效的措施，在更大范围、更高层次上扩大对外开放，要打好利用外资和外贸出口的硬仗。

    努力扩大利用外资。瞄准跨国公司和大财团，盯住引进一个、带动一片的大项目；重视与海外中小企业的合资合作，建设现代工业物业管理小区，全方位扩大招商引资。采用风险投资、项目融资、经营权转让等国际通行方式利用外资。引导外资投向高新技术产业、农业和城市基础设施。扩大商业、金融、保险、旅游、中介服务及其它服务业的开放。积极吸引跨国公司在津设立研发机构、生产基地和地区总部。搞好对现有跨国公司的服务，推动本市企业为跨国公司配套。

    千方百计增加外贸出口。实施市场多元化战略，巩固传统市场，开拓新的市场。加速调整和优化出口商品结构，扩大高新技术产品、机电产品和技术出口，增加服装、纺织、冶金、化工等具有相对优势的商品出口。积极推进外贸经营主体多元化，加快国有外贸企业改革，形成新的出口优势；搞好对三资企业的服务，扩大出口规模；放宽进出口经营权，鼓励非公有制企业出口。充分发挥进出口商品展销采购中心的作用，推动更多的商品进入国际连锁集团采购网络。建立境外商品分拨中心和货物配送基地。用好鼓励出口的各项政策。抓好质量管理、质量认证和环境认证工作。建立反倾销及应诉机制。支持并规范有条件的企业“走出去”，到境外投资开发和承包工程，带动产品、技术、设备和劳务出口。办好国际友好城市年、《商业周刊》论坛、城市发展论坛等大型活动，扩大对外交往和经贸合作。

    全力加快滨海新区建设。加大工作力度，加快发展步伐。进一步发挥开发区的带动、辐射作用，巩固和扩大领先优势。提高保税区通关速度，强化区域功能。搞好天津港深水航道、集装箱码头的改扩建，提高整体服务水平。抓紧滨海国际机场改扩建。抓好重点道路建设，促进新区和老区联动发展。加强新区各单位的协同配合，发挥综合优势和聚集效应。

    继续扩大对内开放。盯住市场，捕捉商机，吸引更多内资。积极参与西部大开发，加强与环渤海地区的合作，主动为北京筹办奥运会搞好服务。

    大力改善投资软环境。从法制、政策、人文、服务等多方面入手，采取切实有效措施，为扩大对内对外开放和加快发展创造良好的社会环境。特别要优化口岸环境，做到服务好、成本低、速度快，建设国际一流口岸。

    (四)实施科教兴市战略，创造经济发展新优势

    进一步增强追求科技进步的紧迫感，加快实施科教兴市战略，通过技术发展的跨越，实现生产力发展的跨越，使国民经济主要领域的科技水平有较大幅度提高。

    努力提高经济增长的科技含量。大力发展高新技术产业，着力抓好数字电视及网络产品、集成电路制造与设计等一批产业化项目，尽快形成具有竞争优势的高新技术产业群。优化高新技术产业布局，加快新技术产业园区发展，建成一批高科技创业中心，建设好新能源、环保科技、软件出口和农业科技园区4个产业化基地。加强关键技术和共性技术的研究开发，力争在产业关联度大、带动能力强、具有自主知识产权的技术上取得突破。尽快建立和完善风险投资机制，进一步加大科技投入，大集团、大公司技术开发费占销售收入的比重有较大幅度提高。推进科技体制创新，促进企业成为技术创新的主体，有条件的企业都要建立技术开发中心。加强产学研结合，加快科技成果转化。提高自主创新能力，加强知识产权保护与管理。支持民营科技企业发展。扩大国际科技交流与合作。

    积极推进国民经济和社会信息化。加大信息技术的普及和应用力度，以政务信息化为先行，企业信息化为重点，带动社区和城市信息化的发展。继续建设覆盖全市的高速宽带光纤骨干网络，提高宽带接入率，建成信息交换平台。完成电子商务平台二期工程，提升城市信息化整体水平。切实加强信息网络安全管理。加快信息产业发展，以信息化带动工业化。

    坚持教育优先发展。继续加强基础教育，完善义务教育以区县为主的管理体制，保证教师工资按时足额发放。加强师资队伍建设，大力推进素质教育。继续抓好中小学、中等职业学校和高等院校布局调整，再建16所示范性高中和一批模范小学、规范化中小学，加强一般校的基础设施建设。搞好学前教育、继续教育和终身教育，发展现代远程教育。做好与教育部共建南开大学、天津大学的工作，启动天南大联合研究院大厦等项目。高水平建设南开大学国际数学研究中心。支持和规范社会办学，搞好社会支教工作。

    加强人才资源的开发利用。建立和完善多元化的人才培养和选拔机制，加快培养和吸引一批急需的高新技术人才，熟悉世贸组织规则、精通国际金融、工商管理和跨国经营人才，努力建设高素质的企业家队伍。继续抓好人才市场和天津“人才港”建设。做好吸引海外留学人员工作，建设好留学人员创业园。全面实施职工素质工程，加强职业技能开发和培训。完善政策措施，建立有效机制，对有突出贡献者实行高薪重奖，努力营造各类人才充分施展才华的良好环境。

    (五)加快城市建设，提升城市载体功能和环境质量

    按照建设现代化国际港口大都市的要求，高起点规划，高水平设计，高标准建设，高效能管理，不断增强城市载体功能，改善投资环境和生活环境。

    加强交通、能源和市政设施为重点的基础设施建设。加快建设津蓟高速公路和丹拉高速公路天津南段，建成津晋高速公路天津东段。基本完成盘山电厂二期工程。建设地铁一号线和津滨轻轨。加强与港口配套的铁路通道建设。拓宽改造程林庄路等5条道路，建成东南半环洞庭路跨海河大桥。新建、改扩建3个污水处理厂。继续实施危陋平房改造，拆除危旧房100万平方米以上。住宅竣工630万平方米，新增供热面积600万平方米。用好城市土地资源，盘活基础设施等存量资产。积极争取和用好国债资金，吸引国外投资，拓宽城市建设的筹资渠道。

    坚持可持续发展战略，以创建国家环境保护模范城市为目标，进一步开展城市环境秩序综合治理。继续实施“畅通工程”，打通一批“卡口”路段，加强交通管理，发展公共交通。高度重视环境保护和生态建设，大力推进“蓝天”、“碧水”、“工业污染防治”等工程。搞好引滦水源和海河水源保护。整修改造月牙河、南围堤河、新开河，整治外环河。保护湿地资源。扩大再生水和海水利用，建设节水型城市。实施京津风沙源治理，完成外环线外侧绿化带一期工程，市区新增绿化面积500万平方米以上。下力量进行居民区和城郊结合部的综合治理，创建一批市容环境达标街。保护历史风貌建筑，完善五大道、一宫等地区的特色景观。完成一批路灯改造，建设高水平的灯光组团和灯光通道。对景观河道、主干道路、立交桥、铁路客运线两侧，进行综合整修、绿化美化。加强外来人口管理，保护其合法权益。推进城市管理重心向区街下移，搞好环卫体制改革，加强综合执法队伍建设，提高现代化管理水平，塑造天津城市的新形象。

    (六)加强精神文明建设，推动社会事业全面进步

    坚持先进文化的前进方向，坚持物质文明和精神文明“两手抓、两手都要硬”，把依法治市和以德治市结合起来，推动各项社会事业全面进步。

    加强思想道德建设。坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想教育广大干部群众。搞好爱国主义、社会主义、集体主义教育，弘扬振兴中华的民族精神。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。深入进行社会公德、职业道德和家庭美德教育，特别要加强青少年道德教育。实施“四五”普法规划。提高社区和村镇建设水平，开展多种形式的群众性精神文明创建活动，倡导文明健康的生活方式。

    繁荣文化体育事业。坚持“二为”方向和“双百”方针，努力创作更多的优秀文艺作品。扩大对外文化交流，办好中国天津国际少儿艺术节、海河之春音乐节等大型文化活动。广泛开展健康向上、丰富多彩的群众文化活动。坚持正确的舆论导向，加强思想文化阵地的建设与管理，普及科学知识，弘扬科学精神。加快新闻出版、广播影视业的改革步伐。积极开展全民健身活动，进一步提高竞技体育水平。抓紧建设体育中心体育场、鼓楼民俗文化旅游街，建成图书大厦，完成博物馆主体工程。挖掘和弘扬历史名城的文化底蕴，抓紧做好天津设卫600周年纪念活动的筹备工作。

    推进卫生事业发展。加强预防、保健和公共卫生服务。合理调整医疗卫生资源布局，改扩建第一、第三中心医院和血液中心，筹建人民医院，重点发展优势学科、特色专科医院，完善城乡医疗保健体系。普及健康教育，广泛开展群众性爱国卫生运动。做好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，促进优生优育。认真落实妇女儿童发展纲要，继续加强老龄工作，关心支持残疾人事业。

    深入开展国防教育，增强全民国防观念。加强国防后备力量和人民防空建设。广泛开展拥军优属、拥政爱民、军民共建活动，做好复转军人安置工作，巩固军政军民团结，共同促进天津发展。

    (七)不断提高人民生活水平，继续保持社会稳定

    努力抓好提高人民生活水平的三件事。继续把群众生活的难点和关心的热点作为工作的重点，让广大人民群众更多地享受到改革开放和经济发展的成果。

    努力增加群众收入。采取有效措施，增加城乡居民特别是低收入群体的收入。引导企业建立健全正常的工资增长机制，在提高经济效益的基础上不断增加职工收入。努力拓宽农民增收渠道，减轻农民负担。按照国家统一部署，适当提高机关事业单位职工基本工资，增加机关事业单位离退休人员离退休金。

    千方百计扩大就业。积极发展劳动力市场，完善就业服务体系。通过发展服务业、劳动密集型企业和开展社区服务，拓宽就业渠道。鼓励城乡居民从事个体经营或开办私营企业，促进农村剩余劳动力向非农产业转移。推行弹性大、灵活性强、多样化的就业形式，创造更多的就业岗位。切实做好企业改革调整中的职工分流安置工作。

    进一步安排好困难群众生活。抓好“三个落实”、构筑“三道防线”、明确“三级责任”。确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放。落实居民最低生活保障制度，把符合条件的居民全部纳入最低生活保障范围，做到应保尽保，不漏不错。加强社会救济和优抚安置工作。加快解决农村部分地区的人畜饮水困难。各级干部要带着深厚的感情，努力为困难企业和困难职工办实事，不让一家一户生活过不去。广泛开展“人人为困难群众做贡献”活动，形成扶贫济困、互帮互助的良好社会氛围。

    坚决维护社会稳定。加强社会治安综合治理，继续开展以“打黑除恶”为重点的严打整治斗争，依法严厉打击各种犯罪活动，取缔“黄赌毒”等社会丑恶现象。坚持打防结合，预防为主，积极探索适应社会主义市场经济的群防群治工作机制和保障机制。建立对暴力恐怖事件、重大突发事件的快速反应机制。严密防范和遏制境内外敌对势力的各种渗透破坏活动。深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争。高度重视群众来信来访和人民调解工作，及时化解影响社会稳定的各种因素。切实加强生产、交通和消防安全管理，全面落实安全生产责任制，防止重大事故发生。继续保持社会治安秩序整体稳定良好。

    三、进一步转变政府职能，加强政风建设

    时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，讲学习，讲政治，讲正气，不断提高自身素质和工作水平，努力建设廉洁、勤政、务实、高效的政府。

    切实转变政府职能。深化行政管理体制改革，进一步摆脱计划经济的束缚，改进管理经济的方式和方法，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。继续改革和减少行政审批，凡是不符合政企、政事分开原则，妨碍市场开放和公平竞争，以及实际上难以发挥有效作用的行政审批，坚决予以取消；可以用市场机制代替的，通过市场机制运作；确需保留的，要规范操作、简化程序、公开透明、明确责任，并制订严密的内部监督制约措施。加强政府法制建设，进一步制订和完善行政规章和政策措施。从规范政府行为入手，强化执法监督，推进依法行政。

    大力改进政府作风。今年是转变作风年、调查研究年。所有政府工作人员都要保持良好的精神状态，按照“八个坚持、八个反对”的要求，积极进取，求真务实，克己奉公，勤政为民。要树立强烈的事业心和责任感，坚持高标准、严要求，不做表面文章，不搞花架子，力戒形式主义、官僚主义。深入开展调查研究，倾听群众呼声，了解社情民意，着力解决改革发展中的紧迫问题，帮助基层和群众解决实际困难。加强政务督查，狠抓各项工作落实。

    继续加强廉政建设。全体政府工作人员特别是各级领导干部，要树立正确的权力观，为人民掌好权、用好权。自觉增强党的意识、群众意识、自律意识，严格要求自己，堂堂正正做人，扎扎实实干事。提倡艰苦创业，勤俭节约，坚决反对奢侈浪费，狠刹比阔气、讲排场等不良风气。建立健全反腐倡廉的机制，从源头上预防和治理腐败。全面落实经营性土地使用权出让招标拍卖、建设工程项目公开招投标、政府采购、产权交易进入市场等制度。清理整顿行政性收费，严格执行“收支两条线”管理规定。认真实行廉政建设责任制，一级抓一级，保证各项廉政措施的落实。大力推进政务公开，逐步完善民主评议和听证制度。严格规范从政行为，纠正部门和行业不正之风，做到权力干净运行。

    发展社会主义民主政治，维护人民群众的民主权利。自觉接受同级人大及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。进一步健全民主决策制度，做到重大问题协商于决策之前。坚持与人大代表、政协委员的联系制度，及时认真办理人大代表、政协委员的建议和提案。鼓励人民群众对政府机构及其工作人员进行监督，拓宽反映社情民意的渠道。加强基层民主政治建设，完善职工代表大会、居民委员会和村民委员会制度。认真贯彻党的民族政策、宗教政策、侨务政策，做好新时期的对台工作和海外联谊工作。支持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作。加强全市各方面的团结协作，充分调动广大干部群众的积极性、主动性、创造性，共谋发展，共创大业。
