关于湖南省国民经济和社会发展
“十五”计划纲要的报告
——2001年1月11日在湖南省第九届人民代表大会第四次会议上
省长储波

各位代表：
我代表省人民政府，向大会作关于湖南省国民经济和社会发展“十五”计划纲要的报告，请各位代表连同《纲要》（草案）一并审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
“十五”计划纲要是根据党的十五届五中全会精神和省委《关于制定湖南省国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》制定的，侧重阐述政府战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为方向，力求反映和体现时代特征、市场经济特点和湖南特色。现就几个方面的要点报告如下。
一、关于“九五”计划执行情况
“九五”时期，对于我省来说，是充满挑战和考验的五年，是克难攻坚、开拓前进的五年。在党中央、国务院和省委的正确领导下，经过全省各族人民的共同努力，我们经受住了亚洲金融危机、国内有效需求不足和连续三年特大洪涝灾害的严峻考验，基本实现了“九五”计划的主要目标。
（一）综合经济实力增强，经济运行质量提高。全省国内生产总值由1995年的2151亿元增加到2000年的3692亿元，年均增长9.7％，高于全国年均增长水平1.4个百分点（2000年的统计数据均为预计数）。经济结构明显改善。三次产业结构由1995年的31.9:35.9:32.2调整为21.1:39.8:39.1。农业在内部结构调整、品种改良、产业化经营等方面迈出较大步伐；工业在加大技改力度，做大做强优势企业方面取得积极进展；第三产业在巩固传统产业，发展新兴产业方面取得新的成效。高新技术产业发展加快，占工业增加值的比重由6.1％提高到12.6％。经济效益提高，国有工业企业1999年整体扭亏为盈，2000年实现净利润12亿元。财政收人由1995年的204亿元增加到318亿元，年均增长9.3％。金融机构各类存、贷款余额达到2870亿元和2820亿元，分别比1995年增加1626亿元和1406亿元。发展后劲增强，五年累计完成固定资产投资4251亿元，年均增长15.3％。建设了一批重大项目，特别是洞庭湖及“四水”综合治理和高速公路、通信、电源电网、城市基础设施建设取得较大进展。
（二）各项改革不断深化，对外开放继续扩大。国有大中型企业三年改革与脱困的阶段性目标基本实现，改制面和脱困面均达到60％以上。小型企业采取多种形式放开搞活取得成效。农村改革进一步深化。财税、金融、计划、投资、价格、住房、社会保障、土地使用制度等各项改革有序推进。省级政府机构改革基本完成。商品市场和技术、人才、信息、产权、劳动力、房地产等要素市场特别是资本市场较快发展，上市公司达32家，累计融资171.5亿元。对外开放保持良好势头，五年累计外贸进出口总额98亿美元，实际利用外资58亿美元，比“八五”分别增加11亿美元和30亿美元。对外工程承包、劳务输出和旅游等服务贸易较快增长，境外加工贸易开始起步。
（三）社会事业全面进步，精神文明和民主法制建设进一步加强。“九五”共取得各类科技成果4000余项，两系杂交稻、克隆神经性耳聋疾病基因等重大科研成果达到国际先进水平。大部分地区基本实现九年制义务教育。高校管理体制改革取得较大进展，招生规模不断扩大。职业教育、成人教育、特殊教育、社会力量办学发展较快。计划生育成绩显著，人口自然增长率为5.5％。体育事业发展迅速，湘籍运动员在悉尼奥运会上获得金牌、奖牌总数居全国第一位，残奥会上获得奖牌总数居全国第二位。社会科学、广播影视、新闻出版和文化艺术推出了一批优秀作品和名牌栏目。金融保险、医疗卫生、国土测绘、民族、宗教和质量技术监督、工商、统计、环保、民政、外事、侨务、参事、气象、地质、水文、档案等各项事业普遍得到发展。
精神文明建设呈现出积极、健康、向上的发展态势。爱国主义、集体主义、社会主义教育和创建文明城市、文明村镇、文明行业活动广泛深人展开。新建了一批精神文明基础设施。民主法制建设进一步加强。政府法制建设步伐加快，行政执法责任制和政务公开积极推进，依法行政取得新的进展。基层民主进一步加强，村民自治稳妥推进。深人开展反腐败斗争，查处了一批大案要案。严厉打击各种刑事犯罪、经济犯罪，维护了社会稳定。人民解放军驻湘部队和武警部队官兵在支持和参加我省现代化建设，特别是在抗洪救灾中作出了重要贡献。工会、共青团、妇联等群团组织在两个文明建设中发挥了积极作用。
（四）城乡人民收入增加，生活质量提高。城镇居民人均可支配收入由1995年的4705元增加到6170元，农民人均纯收入由1425元增加到2233元。社会消费品零售总额由837亿元增加到1365亿元，城乡居民储蓄存款由880亿元增加到1880亿元。扶贫开发力度加大，有300万贫困人口初步摆脱了贫困。社会保障体系逐步完善。城市供水、供电、供气和道路、绿化等都有较大改善。住房、旅游、娱乐等新的消费热点开始形成。
但是，经济社会生活中仍然存在不少矛盾和问题。主要是：社会需求持续增长的内在机制还没有完全形成，经济回升的基础总体上还不稳固；结构矛盾和体制障碍等深层次问题还没有从根本上解决；就业压力加大、农民收入和部分城镇居民收入增长缓慢；一些地方经济发展环境、社会治安和社会风气不好；腐败现象仍比较严重；政府工作还不能完全适应市场经济的要求。高度重视并采取有效措施解决这些矛盾和问题，是“十五”期间政府工作十分紧迫而又艰巨的任务。
二、关于“十五”经济社会发展的总体要求和奋斗目标
“十五”期间，我省经济社会发展的总体要求是：坚持以邓小平理论和党的十五大精神为指导，坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线和基本纲领，按照“三个代表”的要求，坚持以经济建设为中心不动摇，进一步解放思想，实事求是，大力推进经济结构战略性调整，大力推进体制创新和科技创新，努力扩大对外开放，正确处理改革、发展、稳定的关系，实现经济快速发展和社会全面进步。主要奋斗目标是：国民经济持续快速健康发展，经济结构调整取得明显成效，经济增长质量和效益显著提高，综合经济实力和竞争力明显增强，为2010年以前国内生产总值比2000年翻一番奠定坚实基础；国有企业改革取得重大进展，社会主义市场经济体制进一步完善，开放型经济进一步发展；社会保障制度比较健全，就业渠道不断拓宽，城乡居民收人稳定增长，物质文化生活水平明显提高；科技教育发展步伐加快，国民素质有新的提高，精神文明和民主法制建设取得新的进展。
坚持用发展的办法解决前进中的问题，实现国民经济较快较好地发展，是“十五”期间最根本的任务。实现较快地发展，就是经济增长速度要略高于全国平均水平，略高于中部省份平均水平。“十五”期间全省国内生产总值年均增长的预期目标为9％。这既有需要，也有可能。讲需要，保吃饭，搞建设，扩大就业，化解矛盾，维护稳定，凝聚人心，都要靠发展；缩小与发达地区的差距，实现全省人均CDP“十五”期末达到全国平均水平的90％，2010年达到全国平均水平的目标，也要加快发展。讲可能，从历史上看，改革开放20多年来全省经济增长率年均达到9％，其中“八五”10.5％，“九五”9.7％；从国内外经济发展的实践看，人均国内生产总值在400—2000美元间为经济起飞阶段，由经济起飞到实现工业化，有一个较长的增长期；从现实支撑条件看，我省经济已有相当基础，消费、投资、出口三大需求全面启动，发展步伐可以加快。我们还应进一步明确，“十五”的发展，是在实施经济结构战略性调整中的发展；是在加快两个根本性转变，提高经济质量和效益中的发展；是坚持经济社会协调的可持续发展。因此，是速度、效益、结构、环境、后劲相统一、相协调的发展。在经济效益上，主要是抓好两个收人增长，即财政收人增长速度略高于国内生产总值增长速度，财政收人占国内生产总值的比重提高到9％以上；城镇居民和农民人均可支配收人年均增幅略高于“九五”时期，分别达到6％和 5％。
为了实现上述目标，需要在战略上、宏观上把握好以下几个重大问题：
一是坚持以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点。这是对经济发展规律的科学认识和准确把握，是指导新时期现代化建设的根本方针。要把它贯穿到经济社会生活的各个方面、各个领域，促进经济实力、经济素质的全面提高和社会全面进步。
二是坚持把湖南的发展置于国内外发展大局之中，在激烈的竞争中发展和壮大自己。面对国际经济结构调整加速、科学技术迅猛发展和经济全球化步伐加快的大趋势和我国即将加人世界贸易组织的新形势，必须把湖南的发展置于国内外发展大局之中。要高度关注国际国内经济大势，准确把握其特点和动态，全面审视有利条件和不利因素，把握机遇，应对挑战，争取主动，加快发展。三是培育和发挥后发优势，推进和实现跨越式发展。我们在新世纪的发展不能仅仅停留在现有基础上的自然延伸，而必须利用比较优势，发挥后发优势，实现跨越式发展。要进一步解放思想，转变观念，着力推进体制创新和科技创新，营造跨越发展的动力机制；要遵循经济规律，实施重点突破，通过加快工业化、城镇化进程，实现农业大省向经济强省的跨越，通过优势企业、优势产业、优势地区的超常规发展，带动经济发展水平的整体提升。
四是正确处理经济社会发展中若干重大关系。主要是发展与调整的关系、速度与效益的关系、工业化与信息化的关系、启动消费与增加有效供给的关系、发展高新技术产业与改造提升传统产业的关系、经济建设与社会发展的关系，做到相互促进，实现良性互动。
三、关于经济结构战略性调整
对经济结构进行战略性调整，是实现经济较快较好发展的关键。“十五”期间重点抓好四个方面：
（一）调整产业结构，加快工业化进程我省产业结构中存在的突出问题是第一产业比重高，工业化水平低。要大力推进工业化，带动整个产业结构的优化升级。
以信息化带动工业化，加快工业改组改造，做大做强优势产业和优势企业。鼓励和支持已有一定基础和市场前景看好的企业，通过上市和低成本扩张等多种方式做大做强。着力发展高新技术产业，特别是信息产业，重点抓好我省具有一定优势的微电子技术、软件技术、传感技术、视听传媒技术的产业化。加快改造提升冶金、机械、石化、食品、医药、建材、轻纺等具有相对优势的行业。“十五”期间全省技术改造投资1500亿元，着力抓好华菱超薄钢板、株冶和株硬有色金属产品深加工、长丰六缸高档越野车、巴陵和长炼扩改、LG曙光扩建、湘计算机网络产品、长沙和常德卷烟厂扩改、岳阳纸业12万吨胶印书刊纸、力元新材料、三一重工和中联高浓混合料泵、远大新型复合材料等生产规模大、技术含量和附加值高的工业产品开发。培育形成50—60家年销售收入过10亿元的企业和企业集团，其中一批过50亿元、100亿元、150亿元。同时，大力扶持中小企业特别是科技型企业，明年省里将建立中小型企业担保基 金。
巩固农业的基础地位，优化农业和农村经济结构。近几年来，农民收入增长缓慢。这是农业进人新的发展阶段遇到的一个突出问题。努力增加农民收人，是经济工作的一件大事，必须放在突出位置。根本途径是对农业和农村经济结构进行战略性调整。在确保粮食安全的前提下，以市场为导向，以科技为支撑，着力把“多的调优，好的调多，链条拉长，龙头做大”，提高优质农产品比重、养殖业比重、农产品加工业比重、非农产业比重、非农人口比重。多的调优，就是要立足现实基础，实现粮、棉、油、猪、鱼等大宗农产品优质化；好的调多，就是要千方百计扩大现有那些好的品种和项目的生产规模，使之形成气候；链条拉长，就是要大力推进产业化经营，加强产加销一体化建设，发展农副产品加工、储、保鲜和运销；龙头做大，就是要重点支持基础较好的龙头企业的发展，特别是通过资本与产业的结合，做大涉农上市公司，加快培育壮大国家确定的农业产业化龙头企业。同时，加快非农产业发展和农村人口转移。加快发展第三产业。进一步拓展领域，提高第三产业增加值占国内生产总值的比重和从业人员占全社会从业人员的比重。运用现代经营方式和服务技术改造提升商贸流通、交通运输等传统服务业。大力发展金融、保险、会计、咨询、房地产等现代服务业和影视传媒、新闻出版等文化产业。把加快发展旅游业作为服务业的重点和新的经济增长点来抓，分层次加快旅游景点的开发建设，因地制宜地发展特色旅游、文化旅游、生态旅游、民族风情旅游，形成品牌，形成规模。加快发展农村服务业。
（二）调整城乡结构，提高城镇化水平加快城镇化进程，是促进农业向集约化经营、农民向非农转变、农村向城镇转化的重要举措。“十五”期末我省城镇化水平要达到全国平均水平。充分发挥大城市生产力高度集中、消费高度集中、财政收入高度集中的优势和对区域经济的辐射带动作用。长株潭城镇化水平要高于全省平均水平5个百分点，长沙市要逐步建成300万人口的区域性中心城市，市州所在城市要逐步建成各具特色的大中城市。着力抓好县城的扩容提质，提高县城人口占县域总人口的比重、经济总量占县域经济总量的比重。每个县重点抓好1一2个中心镇的建设。
加快城镇化进程，首先要分层次科学规划，着眼于长远发展和整体效益，因地制宜，形成特色。其次要坚持政府引导、市场运作，改变城市建设由政府包揽起来的传统作法，将城市的土地、基础设施、公共服务设施等有形资产和广告、冠名权等无形资产推向市场，为城市发展筹措资金。再次要突出产业兴镇，把城镇建设与乡镇工业小区建设、市场建设结合起来，依托现有基础和优势，培育和发展各具特色的二、三产业。
（三）调整所有制结构，发展非国有经济
公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国的基本经济制度。积极推进公有制实现形式的多样化，大力发展股份制、股份合作制经济。进一步放宽政策，大力发展个体私营经济，鼓励和支持民间资本投向农业产业化、高科技产业、城镇公用设施等领域，鼓励和支持非公有制经济参与国有、集体和乡镇企业改制，尽快建立为个体私营经济服务的金融、担保机构，建立和完善对个体私营企业的技术支持和服务体系，加强对个体私营企业从业人员的教育培训，帮助他们提高依法经营和科学管理的能力。
（四）调整区域结构，加快长株潭经济一体化进程和湘西开发步伐
进一步发挥优势地区的优势，加速“一点一线”地区特别是长株潭的发展。积极推进长株潭经济一体化，以实施交通、电力、信息、金融、环保等5个网络规划为重点，加快三市要素融合。三市要加大改革开放、结构调整力度，加速产业发展特别是高效益农业、高新技术产业和高层次服务业的发展，并注意合理布局，避免重复建设，实现增长速度进一步加快，经济素质进一步提高。长沙市要率先基本实现现代化，增长速度高于全省平均水平3个百分点，长株潭地区要高于全省平均水平2个百分点，“一点一线＂地区要高于全省平均水平1个百分点以上。加快湘西地区的开发步伐。利用湘西自治州列入国家西部大开发的历史性机遇，抓紧与国家有关部门衔接，千方百计用好、用足、用活国家支持西部大开发的优惠政策，特别是加大对西部建设资金投入、加大财政转移支付力度的政策，着重加快基础设施和生态环境建设。其它地区也要发挥各自优势，加快发展步伐。
高度重视、切实抓好县域经济的发展。把县域经济发展与“三步走”战略目标的实现，“三农”问题的解决紧密结合起来，突出结构调整，抓好主导产业，发展特色经济，培育新的经济增长点和财源增长点。充分发挥乡镇企业在县域经济中的作用，抓好乡镇企业结构调整、技术进步和体制创新，提高乡镇企业技术装备水平、资产质量、产品质量和规模效益，增强企业竞争力。引导农民进镇办厂经商，增强城镇对周边农村的带动作用。
四、关于基础设施建设和生态环境改善
抓住国家继续实施积极财政政策的机遇，进一步加大投资力度。“十五”期间，全省全社会固定资产投资的预期目标为7300亿元。突出水利、交通、能源等基础设施建设，城市基础设施建设和信息基础设施建设三个方面的重点，集中抓好一批关系经济全局和长远发展的大工程、大项目。
水利，继续加强洞庭湖综合治理，加快“四水”流域综合整治，加速5市18县城市防洪工程建设，全面提高防洪抗灾能力。抓紧现有灌溉设施挖潜配套和病险水库除险加固，逐步解决湘南、娄邵和湘西三大片的干旱和偏僻山区人畜饮水问题。充分发挥我省水资源丰富的优势，坚持兴利除害相结合，合理开发和利用水资源。
交通，重点抓好“一纵四横”高速公路建设。“一纵”，即京珠高速公路湖南段；“四横”，即上瑞国道湘潭至怀化鲇鱼铺段、衡昆国道衡阳至永州枣木铺段、常德至张家界和常德至吉首高速公路，力争“十五”基本实现省会长沙与13个市州所在城市以高速公路连接，各市州与县（市）之间用二级以上公路连接。继续抓好乡村道路建设。加快建设洛湛铁路湖南段和渝怀铁路湖南段。着手筹划“十一五”期间3条高速公路的前期工作，即由常德至永州的207国道；由常德至岳阳的湘北干线；由自治州龙山至怀化通道的209国道。加强重点航运、港口的改造和建设。抓好重点机场的改造扩建和重点支线机场的建设。
能源，优先发展电网，构筑500千伏主网框架，完善220千伏送受端网络，加快建设、改造城乡电网。电源建设，抓好在建电厂、沅水流域梯级开发和坑口大机组火电建设，新增装机300万千瓦。
城市基础设施，主要抓好城区路网改造，加快中心城市气化工程、大型水厂和配套管网设施建设，加强排水和污水、垃圾处理，搞好城市绿化和公益设施建设。
信息基础设施建设，以建立宽带、多媒体传输网为目标，建设和形成全省现代信息大通道。加快用户接人网建设，扩大利用互联网。大力发展移动通信。
高度重视保护和改善生态环境。依法保护和开发水、土地、矿产、森林等资源。继续搞好植树造林、退耕还林（草）、退田还湖，实施天然林保护工程，2005年全省森林覆盖率提高到54％。切实加强环保工作特别是工业污染防治和水资源、大气污染治理。重视防灾减灾工作。
五、关于体制创新和科技创新
以体制创新和科技创新为强大动力，促进结构调整和生产力发展。
体制创新，突出抓好四个方面：一是深化国有企业改革。加快建立现代企业制度，通过规范上市、收购兼并、相互参股、中外合资等多种形式，对国有企业实行投资主体多元化的股份制改造。完善法人治理结构，加快企业家队伍建设。继续深化企业内部改革，积极推进管理创新。对国有中小企业，采取股份合作制、托管、租赁等多种形式进行产权制度和经营机制改革，切实放开搞活。二是完善市场机制。抓好商品市场体系建设和完善，加快发展各类要素市场尤其是资本市场，争取更多的符合条件的企业上市融资、发行债券。提高上市公司的质量和再融资能力。规范发展律师、公证、监理、咨询、评估等市场中介组织。三是继续推进农村改革。在稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制的同时，积极探索建立土地流转机制，逐步推进农业适度规模经营。认真抓好农村税费改革和乡镇机构改革，继续深化粮食流通体制改革。深化农村金融改革，进一步办好农村信用合作社。加快农业服务体系建设。搞好农业农村现代化试点。四是继续推进财税体制改革。逐步建立与社会主义市场经济相适应的公共财政框架，推进以部门预算为重点的支出管理制度改革。加大投融资体制改革和各项配套改革。
把深化改革和强化管理结合起来。整顿经济秩序，优化经济环境。加大治理“三乱”力度，坚持标本兼治，强化治本。进一步规范执法行为。切实规范信用关系和契约关系。科技进步与创新，着力抓好三个方面：一是加快高新技术产业的发展，提高高新技术产业增加值占工业增加值的比重，“十五”期末力争达到30％。加强应用技术的研究和推广，重视具有重大影响的基础研究。加强知识产权的管理和保护。重点抓好电子信息、新材料、先进制造和生物技术的产业发展。集中抓好几个高新技术开发区、园和基地，扶持发展一批高新技术大企业。二是加快用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。农业方面，突出抓好优新种苗的引进、选育和推广。工业方面，把引进、改造与扶优扶强结合起来，大幅度提高骨干企业技术及装备水平。三是完善以企业为主体的技术创新体系。支持大中型企业建立技术开发中心，推动技术开发类科研院所直接进人企业或转制为企业，鼓励和支持大中型企业与高等院校、科研院所建立技术合作关系，推动产学研紧密结合，促进科技成果向现实生产力转化。探索建立各种形式的科技创新基金，建立和完善风险投资机制。
加快经济发展和结构调整，推进科技进步和体制创新，关键在人才。努力营造尊重科学、重视人才、鼓励创业的社会环境。加快人才培养步伐。充分发挥现有人才的积极性和创造性，做到人尽其才，才尽其用。对高级科技人员和高层管理人员试行各种形式的激励机制。抓紧制定和落实稳定人才、促进人才回流的政策措施，千方百计引进高层次人才。教育是培养人才的基础。大力增强全民教育意识，适度超前发展教育。进一步巩固扩大“普九”成果，全面实现“普九”目标。加快发展高中阶段教育和职业技术教育，初中毕业生升学率达到70％，城市和经济发达地区的农村基本普及高中阶段教育。扩大高等教育规模，加强重点学科、专业、实验室和联合研究中心等教学科研基地建设。建设好岳麓山大学城，形成人才培养、研发创新、产业孵化、成果转化、机制创新的基地。加快发展研究生教育。积极推进教育信息化，加速建立覆盖全省的教育信息化网络。发展和完善成人教育培训、远程教育和自学考试等学习形式和制度。全面推进素质教育，深化教育改革，调整学校布局和教师队伍结构，优化教育资源配置。积极推进学校后勤社会化改革。增加教育投入，依法落实教育经费的“三个增长”。鼓励和规范多种形式的社会办学，特别是支持发展民办高等教育。
六、关于进一步扩大对外开放
面对经济全球化和我国即将加人WTO的新形势，进一步推动全方位、宽领域、多层次的对外开放。
加快与国际惯例接轨。抓紧研究和熟悉世贸组织规则，尽快清理和修改不符合世贸组织规则的政策、规章。加快政府管理体制、公司治理结构与国际惯例的接轨，处理好遵守世贸规则同保护本地产业的关系。加快培养适应对外开放需要的高素质人才。围绕国际贸易、商品检验、处理贸易纠纷等环节，加快建立技术质量标准体系和产业发展保障体系。有步骤地推进金融、证券、保险、电信、商业零售等领域的对外开放。
积极扩大进出口。以国际市场需求为导向，继续推进以质取胜、科技兴贸和市场多元化战略，进一步调整出口商品结构。加快纺织、工艺、有色、陶瓷、土畜、粮油、烟花等传统、出口产品的升级换代和深度开发，提高工业制成品特别是高科技、高附加值产品的出口比重，引导和支持软件产品出口。大力发展加工贸易、技术贸易和服务贸易。把扩大出口与优化进口结合起来，根据产业结构升级的需要，加大高新技术、先进技术装备的进口力度。
积极有效地利用外资。改善投资环境，加大招商引资力度。努力争取更多的国际金融组织和外国政府优惠贷款。吸引外商直接投资，特别是加强与世界知名跨国公司的合作，引导和鼓励在湘外商投资企业增资扩股，积极鼓励非公有制企业利用外资。进一步办好开发区，把开发区建成对外开放的窗口和招商引资的重要基地。适应跨国投资发展趋势，更多地运用项目融资、特许经营、资产并购、投资基金和证券投资等新的利用外资方式。重视对内开放，主动接受沿海地区的经济辐射，积极参与西部大开发。
七、关于提高人民群众生活水平
以提高人民生活水平为根本出发点，按照全面建设小康社会并加快现代化进程的要求，把提高城乡人民收入水平和生活质量摆上重要位置。
扩大劳动就业。鼓励发展就业潜力较大的行业和企业，充分发挥服务业、劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济和公益性事业对增加就业的积极作用。加强职业培训，形成市场导向的就业机制。引导人们转变就业观念，鼓励阶段性就业、自谋职业和自主创业。
增加城乡居民收入。大力发展经济，提高经济运行质量和效益，不断提高城乡居民的收入水平。完善城市居民最低生活保障制度，逐步提高城市贫困人口救济补助标准。坚持增收与减负相结合，千方百计增加农民收入。继续抓好扶贫工作，坚持以项目推动为主的开发式扶贫，改善贫困地区的基本生产、生活条件。按照“一要吃饭，二要建设”的原则，保证机关事业单位职工工资的按时发放，认真解决部分县（市）乡（镇）拖欠工资的问题。
建立健全社会保障体系。确保国有企业下岗职工的基本生活费，确保国有企业离退休人员养老金按时发放。以养老、失业、基本医疗保险为重点，加快形成独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。通过扩大覆盖面、提高收缴率、调整财政支出结构，增加对社会保障的投入，筹集社会保障资金。加强管理和监督，保证社会保障资金收缴和支付的规范化。积极发展社会福利、社会救济、社会互助，切实保障妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法权益。
提高人民生活质量。进一步提高人民群众吃穿用等基本消费水平。努力改善城乡居民的居住条件。大力发展公共交通，不断改善农村交通条件。鼓励计算机、轿车进人家庭，提高电话普及率。改善城乡特别是农村医疗卫生条件，加强对重点疾病的防治，提高医疗保健水平。发展群众体育，丰富居民文化生活。加强劳动保护，改善生产工作条件。继续坚持计划生育基本国策，控制人口规模，改善人口结构，提高人口质量。
八、关于社会主义精神文明建设和民主法制建设
切实加强社会主义精神文明建设。坚持不懈地进行党的基本理论、基本路线、基本纲领教育，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神。在县（市）部门和乡镇干部中认真开展“三个代表”重要思想教育活动。努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系，大力倡导社会公德、家庭美德和职业道德，特别是加强青少年的思想政治和道德品质教育。加强科普宜传教育。继续深人推进各种形式的精神文明创建活动。巩固思想文化阵地，加强文化市场的建设和管理。加强城市社区建设，活跃社区文化。坚持“两为”方向和“双百”方针，繁荣社会科学，发展文学艺术，多出精品，多出人才。大力发展广播影视、新闻出版、体育、会展等文化产业，发展壮大一批产业集团。抓好第五届全国城市运动会场馆、省青少年活动中心、省出版基地、省民族文化园等一批精神文明基础设施建设。
大力推进民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的法律监督、政协和民主党派的民主监督，以及群众监督和舆论监督。认真办理人民代表的建议和政协委员的提案，密切与人民代表、政协委员的联系。充分发扬社会主义民主，不断推进决策的科学化、民主化。坚持依法行政，大力推进政府工作法制化，加快立法步伐，提高立法质量，认真清理、修订、废止不适应的规章，全面推行行政执法责任制、评议考核制，完善行政复议制度，及时纠正不当的行政行为。加强行政监察和审计监督，强化行政单位内部的层次监督。进一步扩大基层民主，完善村民自治，加强社区民主管理，坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，全面推行政务、厂务、村务公开。深人开展社会主义法制教育，提高全体公民首先是各级领导干部的法制观念，加快依法治省的进程。认真贯彻党的民族政策和宗教政策，促进各民族共同繁荣和进步。依法管理宗教事务。高度重视和正确处理新形势下的人民内部矛盾，做好人民来信来访工作，尽力把各种矛盾解决在基层，化解在萌芽状态。依法打击各种刑事犯罪、经济犯罪和带黑社会性质的团伙犯罪，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。坚持不懈地与“法轮功”邪教组织进行斗争，加大教育转化工作力度，依法严厉打击其违法犯罪活动。强化社会治安综合治理，加强基层基础工作，切实维护社会稳定。强化生产、消防、交通等安全管理，确保人民生命财产安全。
进一步加强国防后备力量建设。完善国防动员体系，增强平战转换能力。广泛开展国防教育和拥军优属、军民共建活动，积极支持军队建设和改革，更好地发挥驻湘人民解放军和武警官兵在我省两个文明建设中的重要作用。
九、关于改进政府工作
社会主义市场经济的深人发展，特别是我国加入WTO在即，对改进政府工作提出了越来越紧迫的要求。
切实转变政府职能。继续推进行政管理体制和政府机构改革。加快政企分开步伐，各级政府不直接干预企业的经营活动。减少对经济事务的行政性审批，集中精力抓好重大问题的决策，抓好执法、管理和服务，着力为经济社会发展创造良好环境。改进管理方式，坚持间接管理为主，更多地运用经济和法律手段，运用市场机制，调节经济行为。改进工作方法，提高办事效率。省政府把行政审批制度改革作为转变政府职能的突破口，第一步先削减各种审批事项41.5％。继续保留或暂时保留的审批事项，也要进一步规范审批行为，增加透明度和公开性。各市、州、县政府在即将进行的机构改革中，既要抓机构和人员的精简，更要抓政府职能转变。
大力改进工作作风。坚持实事求是，反对弄虚作假；坚持艰苦奋斗，反对奢侈浪费；坚持真抓实干，反对官僚主义、形式主义。进一步精简会议和文件，把工作重点放在深人实际，深入群众，加强调研和督查，集中精力研究和解决实际问题上。改进作风的核心是增强群众观点，密切与人民群众的联系。所有政府工作人员都要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，经常想想人民群众在我们心目中占什么位置，我们在群众中是什么形象，时刻关心群众疾苦和冷暖，多办得民心、顺民意的事。
坚持廉洁从政，从严治政。深人开展廉政建设和反腐败斗争，坚持标本兼治，综合治理，加强警示教育，完善监督约束机制，落实廉政建设责任制，狠刹不正之风，严厉惩治腐败行为和腐败分子。所有政府机关都要从严管理。各级政府领导都要带头讲学习、讲政治、讲正气，坚持原则，敢说真话，敢于碰硬。部门之间、条块之间要互相配合，反对各自为政，做到令行禁止，确保政令畅通。
努力提高公务员队伍素质。政府工作人员特别是领导干部，都要刻苦学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，努力实践“三个代表”的重要思想，学习社会主义市场经济知识和现代科技知识，开阔世界眼光，培养战略思维，提高把握大局和驾驭复杂局面的能力。
各位代表！
2001年是新世纪的开局之年，是实施“十五”计划的第一年。做好今年工作至关重要。关于今年国民经济和社会发展计划、财政预算，省政府委托省发展计划委员会主任和财政厅长向大会报告。今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长9％，全社会固定资产投资增长12％，社会消费品零售总额增长11％，居民消费价格指数涨幅2％，进出口总额增长11％，财政收入增长9％，城镇居民人均可支配收人增长6％，农民人均可支配收入增长5％，人口自然增长率控制在9％以内。今年工作的重点是，巩固农业的基础地位，努力增加农民收入；加大工业改革与发展力度，加快工业化进程；大力发展第三产业，提升第三产业整体水平；增加固定资产投资，加强基础设施建设；积极应对加入WTO，进一步扩大对外开放；推进科技进步，抓好人才培养、引进和使用；加快完善社会保障制度，努力扩大就业；整顿经济秩序，优化经济环境；积极发展各项社会事业；大力推进精神文明和民主法制建设。全省上下都要按照本次大会将要批准的《纲要》所确定的思路和目标，扎扎实实做好各项工作，全面完成今年的各项任务。
各位代表！
我省今后五年国民经济和社会发展的任务光荣而艰巨。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共湖南省委的领导下，进一步解放思想，振奋精神，同心同德，埋头苦干，为实现“十五”的宏伟目标，全面推进社会主义现代化建设而努力奋斗！