政府工作报告
——2000年1月21日在湖南省第九届人民代表大会第三次会议上
省长储波
各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、1999年工作回顾和2000年工作的总体要求
1999年是我省改革开放和现代化建设继续朝着好的方向发展，并取得较大成绩的一年。面对比较复杂的国内外环境，全省上下认真贯彻落实党中央、国务院一系列方针政策，紧密结合湖南实际，集中精力抓经济建设，促进社会事业全面发展，基本实现了省九届人大二次会议确定的各项目标。
国民经济保持乎稳增长。总量增长较快，索质有所提高，效益逐步回升。全省实现国内生产总值3407亿元，比上年增长8.3％，一、二、三产业分别增长3.3％、9.7％和10.2％。三次产业比为22.6:41.3:36.1，其中二、三产业分别上升了1个和2.2个百分点。农业实现总产值1201亿元，增长3.5％，粮、油、水果、水产等主要农产品增产，种植业调整计划基本实现，畜牧业品改步伐加快，名优水产发展来势较好；乡镇企业完成增加值1047亿元；森林覆盖率达到51.4％。工业增加值1205亿元，增长9.5％；工业经济效益综合指数提高9.12个百分点；国有及国有控股企业扭转了连续5年净亏损状况，实现净盈利7.73亿元。全社会固定资产投资完成957.5亿元，增长12.8％。社会消费品零售总额1229.21亿元，增长9.2％。高新技术产业实现产值332亿元，增长38.5％。进出口总额19.56亿美元，增长9.8％，其中出口12.82亿美元，与上年持平；实际利用外资10.69亿美元。地方财政收人和上划中央“两税”共完成301.98亿元，同口径比较增长8.5％；支出309.45亿元，增长13.09％，财政收支基本平衡。金融机构年内实际新增存贷款分别为289.8亿元和195亿元。
改革迈出新的步伐。国有大中型企业建立现代企业制度全面推开，在107户已改制的基础上，又新增80户企业展开建制工作。扶优扶强成效明显，22户企业集团和11户优势企业完成销售收入增长11.8％，实现利税增长23.1％。新增华菱管线等4家上市公司、湘计算机等5家上市企业配股，共募集资金42.6亿元。28家企业列人国家经贸委审核推荐的债转股企业，涉及可转债务119亿元。国有小企业改革取得新的进展，改制面达到75％，盘活存量资产35亿元，吸收社会投资约40亿元。财税、金融改革进展顺利，清理整顿农村“两会一部”取得较大进展。粮棉流通体制改革稳步推进，全省国有粮食购销企业比上年减亏近20亿元。住房制度改革进程加快，经济适用住房建设规模继续扩大。国有企业下岗职工基本生活保障、失业保险、城市居民最低生活保障制度逐步完善。
各项社会事业全面发展。科技事业取得新的成绩，共取得各类成果800余项，其中30项获国家科技成果奖或火炬奖；科研院所体制改革开始启动，科技成果推广转化步伐加快；6位科学家新当选为两院院士。教育改革与发展稳步推进，“普九”人口覆盖率进一步提高，职业教育体系初步形成，高校管理体制改革取得较大进展，合并、调整、新设置9所高校，扩招2.52万人。计划生育工作整体水平提高，人口自然增长率为4.6。防病治病成效显著，人民群众健康水平提高。全民健身活动广泛开展，竞技体育取得新的成绩，6名运动员获得世界冠军。广播影视、新闻出版、文学艺术、社会科学发展较快，数部影视戏剧作品获全国大奖，一批优秀栏目社会影响较大。民政工作有了新的进步和发展。民族、宗教、外事、外宣、侨务、对台、参事、旅游、残联、信访、档案等各项社会事业都取得了新的进展。精神文明和民主法制建设进一步加强。全省军民喜迎50周年国庆和澳门回归，声讨以美国为首的北约轰炸我驻南使馆，反对李登辉分裂祖国的罪恶行径，兴起了爱国主义热潮。广泛开展了城乡精神文明建设活动，思想政治工作进一步深人，“讲学习，讲政治，讲正气”的教育活动取得明显成效。民主政治建设进一步发展，各级政府认真贯彻执行人民代表大会及其常务委员会的决议决定，接受人大依法监督和人民政协及民主党派、工商联、无党派人士的民主监督，办理省人大代表建议655件、省政协委员提案649件。政府法制建设步伐加快，审计、监察工作不断加强，依法行政全面推进。治理经济环境初见成效。反腐败斗争进一步深人，查处了一批大案要案。打击各种刑事犯罪、经济犯罪和依法取缔“法轮功”邪教组织取得显著成果。保持了社会稳定。城乡人民生活继续改善。随着经济发展和国家调整收人分配政策得到落实，城镇居民收人增加较多，人均可支配收入5815元，增长7.4％；农民收人有所增加，人均纯收人2147元，增长5.5％。扶贫开发取得新的成效，又有60万贫困人口基本解决温饱问题。驻湘人民解放军和武警部队革命化、现代化、正规化建设取得显著成绩，国防后备力量稳步发展，在支持和参与我省两个文明建设，特别是在抗洪抢险，维护社会稳定等方面，作出了重要贡献。
各位代表！过去一年取得的成绩，是全省各族人民在党中央、国务院和中共湖南省委的正确领导下，把握大局，坚定信心，同心协力，扎实工作的结果；是各级人大、政协和人大代表、政协委员大力支持政府工作的结果。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子、干部，人民解放军驻湘部队指战员、武警官兵和政法干警，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士，向工会、共青团、妇联等人民团体，向热心支持湖南现代化建设的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞和海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！
回顾一年，我们也清醒地看到，经济发展和社会生活中还存在不少困难和问题。主要是工业产品结构性供过于求，有效需求不足；农产品阶段性剩余，农民增收困难；部分企业机制不活，开发创新能力不足，竞争力不强；国有企业下岗职工、城镇新增就业人员和农村剩余劳动力增加，就业和再就业压力加大；经济素质不高，经济结构不合理的矛盾突出；有效财力增加不多，财政支出紧张的状况没有缓解；一些地方社会治安和社会风气不好，腐败现象仍然严重；政府工作还不能完全适应发展社会主义市场经济的要求等。高度重视和解决这些困难和问题，是今年乃至今后一段时期内政府工作中十分紧迫而又艰巨的任务。
2000年是世纪交替之年，又是完成“九五”计划的最后一年。做好今年的工作，对实施现代化建设第三步战略目标，具有承前启后的重大意义。总的来看，今年的发展环境将好于去年。国际经济继续趋好，亚洲经济逐渐复苏；国家继续实施积极的财政政策，我国即将加入世界贸易组织，都为我省经济社会发展拓展了更大的空间。但是，国际环境不确定因素仍然较多，国际市场竞争更加激烈，国内通货紧缩趋势尚未得到有效遏制。我们必须审时度势，抓住机遇，埋头苦干，开拓进取，努力把我省的改革与发展继续推向前进。
2000年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，深入贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神，全面落实中央经济工作会议提出的各项任务和政策措施，坚持以提高经济增长质量和效益为中心，保持国民经济持续快速健康发展。突出扩大内需，继续加强基础设施建设，大力开拓国内外市场；突出抓好国有企业的改革和发展，加大体制转换和结构调整的力度，基本实现三年改革和脱困目标；突出农业的基础地位，着力调整农业和农村经济结构，千方百计增加农民收入；突出科技进步和技术创新，深化科技教育体制改革，加速高新技术产业化步伐；突出县域经济发展，加快小城镇建设，增强县乡财政实力。正确处理改革、发展、稳定的关系，努力维护社会稳定，促进社会全面进步，以优异成绩迎接新世纪。今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8.5％左右；全社会固定资产投资增长14％左右；社会消费品零售总额增长9％；居民消费价格和商品零售价格总水平保持或略高于去年水平；进出口总额增长5％，其中出口持平；财政收入保持与国民经济同步增长；城镇居民人均可支配收入增长6％，农民人均纯收入增长5％；城镇登记失业率控制在3.9％左右；人口自然增长率控制在9％以内。
实现上述目标，在实际工作中，我们要认真处理和把握好四个关系。
一是处理好保持经济总量增长与提高经济增长质量的关系。发展是缓解当前各种矛盾的关键。促进国民经济持续快速健康增长，是今年工作的首要出发点。我省是一个欠发达又具有较大增长潜力的省份，既需要也有可能在比较长的时期内保持总量的较快增长。要在坚持总量增长的同时，十分注重提高经济运行的质量，在提高质量的基础上加快发展，实现总量与质量、速度与效益的统一。
二是处理好扩大需求与调整结构的关系。坚持扩大内需是一项长期战略方针。只有扩大内需，才能促进经济增长，提高经济效益，保持社会稳定。要在积极扩大内需的同时，按照我国基本经济制度、国家产业政策和市场需求，进一步调整完善所有制结构，大力支持、放手发展个体、私营等非公有制经济，优化产业、产品结构，增加有效供给，提高市场竞争力，把扩大需求与调整结构有机结合起来，形成国民经济增长的内在推动力。
三是处理好实施积极的财政政策与发挥货币政策作用的关系。促进我省经济增长，必须认真贯彻落实中央积极的财政政策，进一步发挥货币政策的作用。要努力争取国债专项资金，充分发挥财政资金的导向和带动作用。金融部门要正确处理好防范风险与支持发展的关系，加大金融支持经济增长的力度，在提高资产质量中增强防范和化解风险的能力。
四是处理好体制创新与技术创新的关系。加快发展，体制创新是根本，技术创新是动力。要加大体制创新力度，充分运用市场机制，创造经济稳定增长的制度基础。要加快技术创新步伐，选择一批有利于提高全省经济整体素质的重大产业化项目，集中力量，重点突破，以技术创新促进产业升级。
二、努力扩大投资和消费，拉动经济增长
促进经济增长，既要扩大投资需求，又要启动消费需求，实现投资、消费双重拉动。
继续增加固定资产投资。紧紧抓住国家继续实施积极财政政策的有利时机，引导全社会扩大投资需求，力争今年全省全社会固定资产投资达到1090亿元。
突出投资重点。坚持基础设施建设和技术改造并举，以水利、交通、城建、电网、重大技术改造、高新技术产业化等项目为重点。加快临长高速公路、未宜高速公路、株洲快速环道、洪江和碗米坡水电站、湘钢技改、郴化复合肥、湘酒鬼扩产以及移动通信“368”工程等20个续建项目的建设进度，实现凌津滩水电站、湘来高速公路等6个项目的竣工投产。精心组织洛湛铁路益阳至永州段、潭邵高速公路、衡阳至枣木铺高速公路、涟钢技改等11个重大项目的开工建设。积极做好渝（重庆）怀（化）铁路湖南段、耒阳电厂二期、LC曙光显示器管、岳阳纸业等一批项目的开工准备。配合国家西部大开发战略，抓紧做好贵（阳）福（州）铁路湖南段、常德至张家界、邵阳至怀化、长沙至重庆高速公路湖南段和皂市水库等重大项目的前期工作。扩大以住宅小区为主的经济适用住房建设。
多渠道筹集建设资金。积极争取国家的专项资金投人；发挥财政投资对社会投资的引导作用，放大政府投资效应；抓住国家适当扩大货币供应的机遇，加强银企协调，增加银行信贷投入；加大直接融资力度，做好股票发行上市工作，发挥上市公司融资和再融资作用，扩大发行企业债券；鼓励社会资金投人；大力招商引资，多途径引进境外、省外资金。
切实加强资金管理和工程质量管理。深入开展建设领域专项治理，认真落实各项制度，强化审计和执法监察。对项目资金使用情况和工程质量开展专项检查，严禁挪用、挤占、滞留和违规使用资金。严格工程招投标、工程监理和业主负责制，保证工程质量，提高资金使用效率。
进一步扩大消费需求。挖掘消费潜力，千方百计开拓市场，着力培植新的消费热点，扩大最终消费需求，为经济增长提供更加广阔的空间。
充分发挥流通在扩大消费中的作用。加强市场体系建设，完善专业批发市场、城乡集贸市场、省际边贸市场，特别是大商场、大市场、大网络的功能，提高营销档次，扩大经营规模，增强辐射带动作用。进一步拓宽流通渠道，积极发展连锁经营、配送、代理制、网络等现代营销方式，加强工商联手，促进商品流通和省产品销售。抓住各种节假日、经贸、文化体育活动的商机，开展多种形式的促销活动，刺激消费需求。
大力开拓农村市场。引导生产企业调整产品结构，提供适合农村消费水平的商品。鼓励供销社等流通企业运用联营、扩大网点、举办小型展销会等多种促销方式，活跃农村市场。培育、发展旧货市场和拍卖市场。抓好农村电网改造，改革农电体制，整顿农村电价，逐步实行城乡同网同价，努力改善农村消费环境。
进一步拓宽消费领域。抓紧清理取消限制消费的规定，研究制定鼓励消费的措施，着力启动住、行和服务消费。把旅游业作为第三产业的重点和新的增长点来抓，重点抓好长沙、张家界等精品旅游线路建设，大力开拓海内外旅游市场和区域性旅游市场，加强重点景区的保护和配套建设。放开住房二级市场，加快房改房上市流通，鼓励居民换购住房。扩大社区服务、非义务教育、非基本医疗保健、文化娱乐等消费。培育发展金融、证券、保险、信息咨询、技术服务等行业。促进以出版业、会展业、体育业为重点的文化体育产业的发展。充分发挥通信、交通运输、电力等产业促进消费的作用，增加城乡固定、移动电话装机容量，扩大广播、电视覆盖率，提高客、货吞吐量，增加电力消费。
三、突出农业结构调整，千方百计增加农民收入
当前农业处于新的发展阶段，决不能因为农产品出现结构性、阶段性过剩，农业占国内生产总值比重下降而忽视农业。必须进一步加强农业的基础地位，稳定党在农村的各项方针政策，围绕增加农民收入，加快农村经济发展，保持农村稳定。
加快农业结构调整步伐。瞄准市场需求抓调整，继续压减普通早籼稻，增加高档优质稻、玉米面积，稳定茶叶、烟叶种植面积，适当扩大蔬菜、花卉等高效经济作物面积，加快生猪品改步伐，大力发展草食畜禽和名优特水产品。加大天然林保护、封山植树、退耕还林的力度，发展速生丰产林、工业原料林、优质果木林。立足大农业抓调整，以优势资源为依托，逐步形成合理的农业区域布局和专业化生产，推进农业产业化经营。重点培育金健米业、湘大集团等一批骨干龙头企业。在继续抓好优质农产品基地建设的基础上，着力支持以南山牧场、南滩草场等地为重点的草食畜禽产业，以湘南的香柚和怀化、自治州、邵阳的脐橙、柑等为重点的水果产业。依靠科技抓调整，继续实施“种苗工程”，提供更多更好的优质种苗，促进农业优质高产高效。深化粮棉等农产品流通体制改革，抓好农产品流通，让农民从参与流通中感受调整结构的紧迫性，鼓励发展农民流通组织，扶持流通大户，缓解农产品卖难，增加农民收入。
大力发展乡镇企业。推进乡镇企业产权制度改革，培育多元化的产权主体，再创乡镇企业的体制优势。引导乡镇企业向工业小区集中，提高规模效益，形成集聚效应。依靠科技进步，提高乡镇企业技术水平，增强开发新产品能力，加快产品升级换代。省里继续抓好18个重点乡镇工业小区建设，扶持发展21户骨干乡镇企业和10户科技创新示范企业。
积极推进小城镇建设。认真贯彻落实省委、省政府《关于进一步加快小城镇发展的实施意见》，加强小城镇建设的指导与管理，大力推进城市化进程，促进城乡经济融合，力争今年全省城市化水平达到28.5％。小城镇建设要坚持政府引导，市场运作，遵循规律，突出重点；以现有小城镇为基础，走内涵发展的道路，加快县城和中心镇的扩容提质；以产业发展作支撑，提高城镇综合经济实力；加快小城镇的户籍制度改革，着力解决小城镇建设中的土地使用和资金筹措等问题，鼓励农民进镇落户，投资兴业，促进小城镇快速健康发展。
切实抓好农业减灾和农民减负工作。提高农业抗灾减灾能力，减少灾害损失，降低生产成本。突出抓好洞庭湖综合治理、长江干堤加固、“四水”整治、城市防洪以及病险水库的除险保安、大中型灌区的续建配套，逐步加大山丘区的水利投入，继续抓好平垸行洪、退田还湖、移民建镇，适当扩大洞庭湖内湖调蓄面积，发展优质水产和水生蔬菜，干旱地区要多发展旱地作物。积极稳妥抓好农村“税费改革”试点，坚决执行农民合理负担定项限额、一定三年不变的政策，切实改进基层干部的工作作风和工作方法，确保不因农民负担问题酿成恶性案件和群体性事件。
四、加快国有企业改革和发展，基本实现三年改革和脱困目标
今年是实现国有企业“三年两大目标”的决战之年，完成这一阶段性目标，是实现国有企业改革和发展中长期目标的基础。各级政府要全面贯彻落实十五届四中全会精神，按照省委七届八次全会的部署，把搞好国有企业的改革和发展作为重中之重，抓紧抓好。
加快建立现代企业制度步伐。到今年底，全省70％左右的国有大中型骨干企业要初步建立现代企业制度。企业改制要把建立新体制、形成新机制作为重点，大力推进股权多元化，深化企业劳动、人事、分配等内部改革，做到既“换牌子”，又“换机制”。认真抓好已改制企业的规范化运作，建立和完善法人治理结构。按照国家所有、分级管理、授权经营、分工监督的原则，搞活国有资产营运，加强国有资产管理。根据中央的部署，改革国有企业领导干部管理体制，建立健全企业经营管理者的激励和约束机制。
狠抓企业扭亏增盈工作。去年我省国有及国有控股工业实现了总体扭亏，但亏损面还不小，要使国有企业基本走出困境，必须继续实行扭亏增盈责任制，对重点脱困企业跟踪检查，区分亏损企业的不同情况，实行“一厂一策”。力争国有大中型企业亏损面下降20％左右，国有及国有控股工业企业亏损额下降10％，盈利企业盈利额增加20％以上。要推进管理创新，引导和督促企业从严治企，苦练内功，改善基础管理，加强成本、质量和营销管理，促进企业扭亏脱困。认真落实国家关于债转股、银行核销呆坏帐等增资减债的各项政策。加快分离企业办社会的职能，减轻企业负担，为企业脱困创造好的外部条件。
调整国有经济布局和企业组织结构。认真处理好进与退、有所为与有所不为的关系。除由国家垄断经营的行业和必须保持国有控股支配地位的主要骨干企业外，对一般竞争性行业，要主动收缩国有经济战线，引导和支持非公有制经济参与国有经济的战略性调整，跟进国有经济逐步缩减或退出的领域。加强资本营运，促进国有资本从低效产业向优势产业集聚。进一步调整国有企业组织结构。“抓大”做强一批，着力培育支撑我省经济发展的大型企业和企业集团，重点抓好巴陵石化、华菱钢铁、电子信息等20户企业集团，株冶、LG曙光、长丰等10户优势企业和远大、三一重工等10户骨干民营企业。“放小”放活一批，加强对国有中小企业改革、发展的指导，建立和完善融资、技术、信息等服务体系，鼓励和支持中小企业采取股份制和股份合作制、租赁、出售、兼并、联合等各种改制形式放开搞活。“淘劣”关闭一批，对长期亏损、污染严重、资源枯竭以及国家明令淘汰的“五小”工业，实行关闭、破产。
加大技术改造力度。围绕品种、质量、效益和扩大出口，选准选好技改项目，做到搞一项技改就发挥一个项目的效益。用好用足国家关于技术改造贴息、加速折旧、加大新产品开发费提取比例、减免进口先进技术与设备的关税和进口环节税，以及使用国产设备抵扣所得税等优惠政策。抓住主导产品，更新关键工艺和设备，提高技术水平和产品质量，扶持发展名优、名牌产品，提高省产品的市场竞争力。集中抓好16个国家财政债券技改项目和20个省重点技改项目，各级也要多渠道增加技改投人，确保今年全省技术改造投资完成160亿元。
五、扩大出口和有效利用外资，提高对外开放水平
千方百计增加外贸出口。充分利用我国即将加入WTO的机遇和国家鼓励出口的优惠政策，积极拓展国际市场，进一步扩大我省产品出口。利用各种国际性展销会、交易会、博览会开展促销活动，充分利用“三资”企业广泛联系境外市场的优势，扩大出口贸易。积极推广电子商务，发展网上贸易。抓好传统出口产品的升级换代，努力扩大本省制成品特别是轻纺、机电、有色金属、粮油食品、烟花鞭炮等骨干商品的出口规模，提高高科技含量、高附加值、高创汇率的产品出口比重。集中力量抓好加工贸易，努力把高新技术开发区、省级经济技术开发区办成出口加工区。鼓励有条件的企业利用现有设备到境外办厂，带动设备、劳务和商品的输出。
努力扩大招商引资。适应国际资本加速流动的趋势，转变招商方式，调整引资结构，把重点转向高科技产业、农业产业化、旅游等领域，提高我省利用外资水平。把生产企业推向招商引资的第一线，选择一批优势骨千企业与国外跨国公司合作，引进国际先进技术和装备，出让部分优质资产或股权，吸引其参股。努力办好现有“三资”企业，争取其增资扩股。切实抓好在手、在谈项目的跟踪落实，不断充实和完善招商引资项目库。把对外开放与对内开放结合起来，积极开展省际间的横向经济技术合作。
深化外经贸体制改革。积极推行外贸主体多元化，帮助更多的企业获得自营出口权，支持个体私营等非公有制企业开展自营出口，鼓励外贸企业和生产企业合作联营、相互参股控股，加快科工贸、产供销一体化步伐。发挥外经、外贸、外资的相互促进作用，实行“三外”联动。按照建立现代企业制度的要求，加快外贸企业改制和资产重组步伐，强化内部管理，化解历史包袱，增强企业活力。适应国际贸易发展的形势和加入世贸组织的需要，加强对策研究，切实做好各方面的准备工作。
六、加强财税金融工作，支持经济发展
努力增加财政收入。增加财政收人的关键是发展经济。要确保财政收入与经济同步增长，改善收入结构，提高财政收入占国内生产总值的比重、工商税收占财政收入的比重。努力拓展财政增收渠道，稳定壮大现有主体财源，积极培育新兴财源。加强预算外资金管理，进一步落实收支两条线的规定。严格依法治税，完善收入征管体系，强化征管措施，加强税收稽查，严厉打击偷、逃、骗、抗税等违法行为，维护正常税收秩序。提高税收征管人员的素质，降低税收征管成 本。
调整财政支出结构。今年政策性减收增支因素较多，必须加大工作力度，调整优化财政支出结构。严格执行预算法，依法编制预算。按照市场经济的原则，逐步建立公共财政基本框架，重点保障公共支出需要。结合机构改革和人员分流，进一步规范财政供给范围，逐步解决财政供给人口过多等问题。坚持量人为出，首先保障行政事业单位工资，落实调整收入分配政策、政权建设、社会保障等方面的支出，保证科技、教育、农业等支出。高度重视乡镇消赤减债，加强乡镇基础财源建设，增强乡镇财政实力。
加大金融支持经济增长的力度。金融机构要广泛吸收和利用社会资金，采取多种方式加大信贷投放。积极配合财政国债项目的建设，主动安排配套贷款。改进流动资金贷款管理办法，保障有市场、有效益企业生产流动资金的需要。积极支持中小企业、民营高新技术企业的发展，切实解决其贷款难的问题。大力发展消费信贷，重点拓展住房、教育和大额商品消费信贷业务。积极落实国家鼓励扩大出口的外汇外债政策。完善主办银行制度，加大封闭贷款的实施力度。积极推进符合条件的国有大型企业债转股，做好呆坏帐核销工作。提高资金配置效率，继续推进长沙、株洲、湘潭金融一体化网络建设。规范和发展资本市场，增加直接融资比重。
防范和化解金融风险。继续深化国有商业银行改革，增强银行的活力和市场竞争力，维护金融债权，有效遏制新增不良资产。有步骤地整顿规范城市商业银行以及城乡信用社、信托投资、证券等非银行金融机构，通过重组、调整，提高规模效益，增强地方性金融机构的市场适应能力和抗风险能力。继续搞好“两会一部”的清理整顿和分类处置。切实维护金融秩序，确保金融平稳运行。
七、认真实施科教兴湘战略，促进可持续发展
加强技术创新，大力发展高新技术产业。进一步加强重点项目的科技攻关，增强创新能力，强化应用技术的开发和推广，加速科技成果的转化。抓好重点和优势企业技术开发中心建设，使企业加快成为技术创新的主体。大力发展以电子信息、新材料、生物工程、光机电一体化为重点的高新技术产业，加快长沙、株洲、湘潭、岳阳、衡阳5个高新技术产业开发区建设，着力抓好岳麓山大学科技园和长沙软件产业基地、新材料基地建设，力争今年高新技术产业产值达到500亿元。民营高新技术企业是我省经济发展新的增长点，省委、省政府将出台《加快发展民营科技企业的决定》，力争今年民营高新技术企业产值达到200亿元，产值过亿元的企业新增30家以上。进一步发挥省高新技术产业引导资金的作用，支持建立风险投资产业基金，带动社会投资发展高新技术产业。大力推进科技体制改革，省属技术开发类科研机构今年要全面完成改制，鼓励和支持高等院校、科研院所与企业合作开发，加速科研机构企业化和进入市场的进程。重视农村和社会发展领域的科技进步，在全社会大力普及科学知识。
全面推进素质教育，加快教育改革和发展。认真贯彻党的教育方针，以加强德育教育、培养创新精神和实践能力为重点，全面推行素质教育。大力培养和造就一批适应经济社会发展，尤其是与国际经济、技术、贸易接轨的专业人才。巩固提高“普九”、“扫盲”成果，重点支持尚未达标的12个县的“普九”工作。积极发展高中阶段教育、职业教育和成人教育，鼓励和支持社会力量办学。加快高校改革与发展，优化、重组高校教育资源，继续扩大招生规模，今年地方高校计划招生7.5万人，较去年增长18.5％。推进学校后勤服务社会化。推广教育助学贷款制度，资助贫困学生人学。
认真落实计划生育、环境保护和国土管理三项基本国策。进一步强化和完善计划生育目标责任制，切实加强基层计划生育网络建设和优质服务，确保人口总量控制目标，提高人口素质，改善人口结构。重视环境保护，加强城市综合环境整治，重点抓好区域、流域水污染防治特别是工业污染源等的治理。加强国土资源的管理、开发和利用，切实保护耕地。搞好水土保持，提高森林覆盖率。
积极发展文化、卫生、体育等社会事业。进一步开展各种群众性精神文明创建活动。加强文化建设，培育和发展健康、有序的文化市场。坚持“二为”方向和“双百”方针，进一步繁荣社会主义文艺。加强新闻出版、广播影视和社会科学研究，为改革开放和经济建设提供正确的舆论导向和理论服务。积极防疫防病，控制传染病、地方病，抓好农村卫生保健，优化城市医疗服务。继续坚持群众体育与竞技体育协调发展，广泛开展全民健身活动。加强统计工作，维护统计信息的客观性、真实性。进一步做好民族、民政、宗教、残联、外事、侨务、对台、参事、档案、测绘、气象、水文、地震、文物等各项工作，更好地发挥其在经济建设和社会发展中的作用。
八、进一步改善人民生活，建立健全社会保障体制
着力提高农民的生活水平。帮助农民提高生活质量，大力改善农村文化、卫生、饮水、电力、交通等条件，加快农民致富奔小康的步伐。努力帮助老、少、边、穷地区群众和库区移民，解决生产生活中的实际困难，关心农村“五保户”、伤残军人的生活。强化扶贫措施，落实扶贫责任，继续把湘西作为扶贫攻坚的主战场。防止已脱贫人口返贫，争取年内再解决60万贫困人口的基本温饱问题。
切实关心城镇低收入居民的生活。努力发展经济，拓宽就业渠道，开辟新的就业领域，扩大就业和再就业，不断增加城镇居民收人，提高生活水平。认真做好下岗职工的再就业工作，严格实行有序下岗，切实加强再就业服务中心建设，加强就业培训和政策指导，提高下岗职工的再就业能力。引导下岗职工转变就业观念，鼓励自谋职业。支持国有企业自主安置富余人员，鼓励非国有经济吸纳下岗职工。
努力搞好社会保障体系建设。认真贯彻执行“三条保障线”的政策，落实国有企业下岗职工基本生活保障资金；扩大失业保险基金；确保城市居民最低生活保障资金。全面推进城镇职工基本医疗保障制度改革。加强对社会保障资金的管理，坚持专款专用，严禁截留、抵顶、挪用。依法扩大社会保险的覆盖面，努力把养老、失业保险覆盖到全省城镇各类企业。加大社会保障基金征缴力度，提高征缴率。进一步拓宽筹资渠道，变现部分国有资产充实社会保障基金，增加财政对社会保障的支出比例。积极支持商业保险公司开展人寿、医疗等保险业务，加快完善社会保险体系。
九、加强民主法制建设，维护社会稳定
全面推进依法行政。坚决贯彻依法治国的基本方略，把依法行政落实到政府工作的各个方面、各个环节。继续深入开展普法教育，加强行政执法队伍建设。各级政府和政府各部门的领导，要带头学法、守法、依法办事。要自觉接受同级人大及其常委会的法律监督、政协和民主党派的民主监督以及群众监督和舆论监督。进一步加强政府法制工作，提高立法质量，完善行政复议制度，及时发现和纠正不当的行政行为。高度重视县、乡两级政府的依法行政工作。强化行政系统内部的层次监督，加强行政监察，做好人民来信来访工作。加强基层民主政治建设，健全城镇居民、村民自治组织和企业民主管理制度，实行政务、村务和厂务公开，保障人民群众行使宪法赋予的民主权利。
加强社会治安综合治理。抓好社会治安综合治理的基础工作，巩固和扩大基层安全创建活动成果。高度重视和妥善处理人民内部矛盾，把问题解决在萌芽状态，防止矛盾激化。对严重影响社会稳定的群体性事件，要及时妥善处置。对敌对势力蓄意破坏稳定的各种活动，要坚决依法打击。严密防范和依法惩治“法轮功”等邪教组织。严厉打击杀人、爆炸、抢劫、重大盗窃、制贩毒品等刑事犯罪和带黑社会性质的团伙犯罪，依法严惩金融诈骗、走私贩私以及其他经济犯罪行为。
继续整治经济发展环境。把治理经济发展环境作为关系改革、发展、稳定全局的大事来抓，继续下大力气集中治理“乱收费、乱罚款、乱摊派、乱集资”、执法不公等群众反映强烈的热点问题。规范部门行为，制止交叉检查、多头收费。整顿规范经济鉴证类中介组织。做好工商行政管理、质量技术监督和药品监督工作，维护正常的经济秩序。认真落实国家和省有关取消、规范收费的政策，加大对破坏经济发展环境典型案件的查处力度。
关心支持人民军队和国防后备力量建设。按照中央军委新时期军事战略方针的要求，大力加强国防后备力量建设，提高民兵、预备役部队建设水平。积极开展全民国防教育和军民共建活动，进一步做好“双拥”和优抚安置工作，密切军政军民关系，更好地发挥驻湘人民解放军、武警和民兵、预备役部队在我省两个文明建设中的重要作 用。
十、切实转变政府职能，大力改进政府工作
搞好省政府机构改革。认真实施省政府机构改革方案，按照精简、统一、效能的原则，合理划分事权，调整政府组织机构，精兵简政，裁减冗员，优化结构，提高效率。在改革中，要做好思想政治工作，妥善安置富余人员，做到思想不散，秩序不乱，工作正常运转。各级政府要进一步转变职能，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，实现政企分开，从习惯使用行政手段转变为更多地运用经济、法律手段来管理社会经济事务，逐步建立适应社会主义市场经济体制的地方行政管理体制。
坚决惩治腐败。加强廉政建设是关系政权存亡的大事。各级政府要继续深人持久地开展廉政建设和反腐败斗争，认真落实廉政建设责任制，完善监督制约机制，标本兼治，综合治理。要从严执纪、执法，严惩腐败行为，狠刹不正之风。各级领导干部要以身作则，遵纪守法，廉洁自律，自觉抵制和反对消极腐败现象，做廉洁奉公的表率。抓好国有企业的廉政建设，促进国有企业的改革发展。
坚持从严治政。各级政府要有政治意识、大局意识、责任意识，坚决贯彻执行党中央、国务院的各项方针政策以及省委的重大决策和工作部署。认真执行人大的决议和决定。政府部门之间要加强协调配合，互相支持。各级政府领导要坚持原则，敢说真话，敢于碰硬，不怕得罪人。要严格行政纪律，做到令行禁止，确保政令畅通。
改进工作作风。坚持实事求是，求真务实，按规律办事，按规矩办事。深入实际调查研究，认真体察民情，倾听群众呼声，重大决策特别是涉及人民群众切身利益的政策措施，要广泛听取各方面意见，坚持民主决策、科学决策。巩固和扩大“三讲”教育成果，落实各项整改措施。反对官僚主义，克服形式主义，集中精力研究实际问题，找出解决问题的措施和办法，兢兢业业，扎实工作，做到廉洁、勤政、务实、高效。
今年我们还要制定全省国民经济和社会发展第十个五年计划。这是进入21世纪的第一个五年计划，关系到我省在21世纪初国民经济和社会发展的全局，必须作为今年的一件大事认真抓好。
各位代表！
今年的政府工作，任务繁重艰巨，意义深远重大。我们一定要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，振奋精神，艰苦奋斗，同心同德，励精图治，以优异成绩迎接新世纪的到来！