2013年省政府工作报告
——2013年1月24日在辽宁省第十二届人民代表大会第一次会议上
省长　陈政高
 	 
各位代表：
　　现在，我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见和建议。
　　一、过去五年工作回顾
　　过去五年，在党中央、国务院和中共辽宁省委的正确领导下，我们在全面振兴的大道上奋勇前行，胜利完成了省十一届人民代表大会确定的各项任务，在辽宁历史上书写了新的篇章！
　　经济总量跃上新台阶
　　去年，全省地区生产总值实现2.48万亿元，是2007年的2.2倍，年均增长12.5%，由2007年全国第八位升至第七位。公共财政预算收入实现3103亿元，接近2007年的3倍，年均增长23.4%。
　　特别是面对去年严峻复杂的经济形势，我们逆势而上，坚持稳中求进、稳中求快的工作总基调，实现了全省经济企稳回升。地区生产总值增长9.5%，公共财政预算收入增长17.4%，全社会固定资产投资增长23.2%，社会消费品零售总额增长15.7%，城镇居民人均可支配收入实际增长10.3%，农民人均纯收入实际增长10.3%，居民消费价格总水平同比上涨2.8%。
　　区域发展开创新局面
　　沿海经济带开发开放全面推进，42个重点园区蓬勃发展。全长1443公里的滨海大道建成通车，大连东北亚国际航运中心建设取得明显进展。一条充满生机与活力的产业带、城市带和旅游带正在形成。
　　沈阳经济区同城化一体化步伐不断加快，38个新城新市镇建设全面启动，57个产业园区初具规模，沈抚同城化稳步推进。五条城际开发大道建成通车。沈阳建设国家中心城市取得了新进展。
　　突破辽西北取得明显成效，三市主要经济指标增速连续五年超过全省平均水平，生态环境发生了重大变化。
　　县域经济成为新的增长点，城区经济迸发出新的活力，22个新城新区、13个高新区和51个开发区迅速崛起。
　　当今的辽宁，沿海与内陆、城市与农村竞相发展，14个市你追我赶，100个县区争先恐后，形成了多点支撑的发展局面。
　　产业结构调整取得新进展
　　粮食产量去年达到414亿斤，再创历史新高。林、牧、渔各业产量和产值跃居全国前列。
　　完成了千万亩设施农业工程，其中在朝阳建成了185万亩大棚。正在实施千万亩节水滴灌工程和千万亩水稻生产全程机械化工程。这三个千万亩工程全面完成后，将改写辽宁农业历史！
　　16个县（市）成为一县一业示范县（市）。开工建设了投资10亿元以上的重大农产品加工项目108个。
　　实施了工业五项工程。通过抓企业提升工程，销售收入过百亿元的企业达到50户，其中过千亿元的企业达到4户；通过抓产业集群工程，销售收入过百亿元的产业集群达到75个，其中过千亿元的达到4个；通过海外并购工程，177个项目成为我省企业的控股和独资企业；通过项目工程，五年开工建设亿元以上重大工业项目6200个；通过节能降耗和淘汰落后产能工程，450个企业被销号，特别是烟花爆竹生产实现了全行业退出。全面完成了国家下达的节能减排目标任务。集中抓了精细化工产业。规模以上工业增加值年均增长15.3%。
　　攻克重大关键技术600项，开发重大技术装备和新产品200项。国家级高新区增至6个。有效发明专利1.3万件。高新技术产品增加值年均增长25%。
　　开工建设了136个服务业聚集区。沈阳金廊、大连钻石海湾、锦州十里商街等成为服务业的标志地区。服务业增加值年均增长11.4%。
　　大力发展温泉旅游、沟域旅游和乡村旅游，拓展了发展旅游业的新领域。
　　累计新增贷款1.6万亿元，是前五年的3倍。新增上市公司57家，融资1454亿元。发行各类企业债券2255亿元。银行不良贷款率由14.3%降至2.5%，社会信用环境水平由2007年全国第二十九位，跃升到第十位。
　　土地和矿产管理水平大幅提高，亿元GDP耗地量下降43%。
　　房地产开发投资年均增长29.5%，商品房销售面积和销售额年均分别增长18.2%和26.7%。去年，建筑业总产值达到7500亿元，由2007年全国第十位，跃升到第四位。
　　商贸市场繁荣活跃，社会消费品零售总额年均增长18.1%。
　　改革开放迈出新步伐
　　本钢集团和北台钢铁集团等一批骨干企业实现合并重组，国有企业改革不断深化。在绥中县、昌图县推进扩权强县试点。
　　民营经济增加值年均增长23%，占全省经济总量的64%，比2007年提高了12个百分点。
　　实际利用外商直接投资连续五年位居全国前茅，累计达到992亿美元，年均增长24%；吸引内资1.8万亿元，年均增长30%。
　　去年，进出口总额实现1040亿美元，其中，出口579亿美元，是2007年的1.6倍。离岸服务外包年均增长30%。走出去战略取得积极成果。
　　辽宁海外学子创业周成为国家级平台。引进海外研发团队786项。
　　生态环境和基础设施建设实现新突破
　　相继实施了碧水工程、青山工程和蓝天工程，生态文明建设取得重要进展。
　　创新辽河流域、凌河流域管理体制，加大资金投入力度，相继实施了治理污染的三大工程和三大战役，辽河流域发生了历史性变化，摘掉了重度污染帽子。我们向人大代表、向政协委员、向全省人民的郑重承诺，已经兑现了！
　　完成山体生态治理面积276万亩。治理草原沙化400万亩。造林绿化3400万亩，是前五年的1.6倍。森林覆盖率由2007年的35%提高到40.2%，林木绿化率由38%提高到45.8%，“大干四年，绿化辽宁”的目标全部实现。
　　集中力量整治大气污染，大力推进气化辽宁工程。大气降尘总量减少18%。
　　我们抓住国家扩大内需的机遇，全面完成了重大基础设施建设布局，形成了大规模建设的高峰期。
　　竣工、在建的铁路项目26个，总长3000公里。哈大客专开通运营，沈丹客专、丹大铁路和巴新铁路加紧建设。沈阳地铁一号线、二号线建成运营，大连地铁正在加快建设。
　　高速公路通车里程达到3917公里，和2007年相比翻了一番。
　　大连机场、朝阳机场和丹东机场扩建工程竣工，沈阳机场新航站楼加快建设，锦州机场和营口机场前期工作进展顺利，阜新军民合用机场项目扎实推进。民航机场年旅客吞吐量达到2500万人次。
　　丹东海洋红、锦州龙栖湾、盘锦荣兴、葫芦岛石河等4个亿吨港口加快建设，全省港口新增生产性泊位85个。去年，港口货物吞吐量8.9亿吨，集装箱达到1513万标箱。
　　大伙房水库输水一期、二期工程建成通水，三期工程今年竣工。锦凌水库、青山水库、三湾水利枢纽、猴山水库建设进展顺利。特别是意义重大、影响深远的辽西北供水工程全面开工建设。
　　26项重大能源工程竣工投产，电力装机容量突破3800万千瓦。电网总体规模翻了一番。
　　人民生活水平有了新提高
　　城镇居民人均可支配收入达到23223元，是2007年的1.9倍，由全国第十一位，跃升到第九位。农民人均纯收入达到9384元，是2007年的2倍，位居全国第九位。我们深知，城乡居民收入和沿海五省三市相比还有差距，和人民群众的期盼还有差距，但这五年确实是改革开放以来，城乡居民实际收入增长最快的时期！
　　企业退休人员基本养老金月人均标准增加到1662元，比2007年多813元。城乡老年居民开始领取社会养老保险金。城乡低保优抚对象的社会救助水平大幅提升。131万农村低收入群众年人均纯收入增加到2258元。资助贫困家庭学生300万人次。
　　实名制就业552万人。城镇登记失业率连续五年低于全国平均水平。
　　棚户区改造基本完成，为171万户群众提供了保障性住房。
　　帮助受灾群众建房2.3万户、修缮危房17.5万间。解决了752万农村人口饮水安全问题。建设了53所农村困难家庭常年病人托管中心。
　　社会事业取得新成就
　　学前教育三年行动计划稳步推进。义务教育均衡发展取得明显进步。高中阶段教育全面普及。现代职业教育体系框架初步形成。新建高校重大科技平台15个，成功引进65名高校领军人才，56个学科达到国内一流水平。
　　城乡居民基本医疗保险参保率达到95%，国家基本药物制度实施范围进一步扩大，城乡基层医疗服务体系基本建成，公立医院改革试点扎实推进。人口和计划生育工作呈现新局面。
　　省博物馆、档案馆、图书馆、科技馆和艺术中心开工建设。重大文化惠民工程全面实施。文化体制改革取得重大进展，形成了一批具有竞争力的文化企业，国家级文化产业示范园区和基地达到15个。
　　体育工作成绩斐然。第十二届全运会筹备工作积极推进。全民健身活动蓬勃开展。
　　民主法制和政府自身建设取得新进步
　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。坚持定期向民主党派、工商联和无党派人士通报工作。努力办理好人大代表议案、建议和政协提案。
　　全面加强依法行政，坚持依法科学民主决策，不断加大政务公开、行政监察、审计监督力度。扎实推进五大系统建设，依法规范行政权力运行，切实纠正损害群众利益的不正之风。提请省人大常委会审议地方性法规和制定政府规章160件。办理行政复议案件1000多件。减少省级行政审批事项271项。 
　　狠抓社会稳定、安全生产和食品药品安全工作，强化政府应急管理，完善社会治安防控体系，有效化解社会矛盾，平安辽宁建设不断推进。民族团结进步事业取得新成绩。
　　全面完成了党中央、国务院交给的对口支援、灾后重建等帮扶任务。
　　积极支持国防和军队现代化建设。国防动员、边海防建设、人防和民兵预备役工作取得新进步。双拥共建工作呈现新局面，军政军民团结更加巩固。
　　国家安全、外事侨务、宗教、对台、贸促、档案、文物、地方志和文史工作不断发展。妇女儿童、慈善救助、老龄、残疾人和气象、测绘、农垦、防震减灾以及机关事务工作呈现新局面。
　　各位代表：过去的五年，是新世纪以来，经济形势最为困难、最为复杂、最为严峻的时期，也是我们面临的竞争压力最大、经受的各种考验最多、遇到的矛盾最为突出的时期。在这种形势下，我们没有畏惧，没有松劲，更没有虚度时光，我们战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利！
　　各位代表：过去的五年，我们所取得的成绩，是党中央、国务院高度重视、亲切关怀的结果；是中共辽宁省委科学决策、正确领导的结果；是省人大、省政协有效监督、大力支持的结果；是全省上下同心同德、团结奋斗的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民致以崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向参与辽宁发展建设的中直单位、解放军驻辽部队、武警官兵，向所有关心支持辽宁的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
　　在总结工作的时候，我们也清醒地认识到，在前进的道路上还有不少困难和挑战，工作中还有不少差距和问题。主要是：经济发展方式尚未根本转变，产业结构不尽合理，科技创新能力不强，资源环境约束加剧，城乡差距和居民收入分配差距依然较大，部分群众生活还很困难，社会管理与公共服务水平亟待提高，民主法制和政府自身建设需要不断加强。对于这些问题，我们必须高度重视，必须采取有力措施认真解决。
　　二&、今后五年的奋斗目标和主要任务
　　今后五年，全省经济社会发展的目标任务是：
　　全面推进工业化、信息化、城镇化和农业现代化。
　　实施创新驱动发展战略。初步形成以企业为主体的科技创新体系。全社会研发投入占地区生产总值比重达到2.3%以上，高新技术产品增加值占地区生产总值比重达到20%以上，科技进步对经济增长的贡献率达到60%以上。
　　农业现代化水平明显提高。设施农业和节水滴灌面积分别稳定在1000万亩以上，综合农业机械化率超过80%，农产品加工率达到70%以上，县域经济主要指标增幅继续高于全省平均水平。
　　工业核心竞争力全面增强。装备制造业占规模以上工业比重达到35%，超千亿元的工业产业集群达到20个，规模以上工业增加值超过2万亿元。形成战略性新兴产业和传统优势产业并驾齐驱，现代信息技术产业体系不断完善，信息化与工业化深度融合的工业经济新格局。
　　服务业和城区经济加快发展。主营业务收入超百亿元的服务业聚集区达到50个，服务业占比达到42%以上。消费对经济增长的贡献率达到50%以上。
　　着力优化城乡结构。有序推进农业人口转移和转移人口市民化，努力实现城镇基本公共服务常住人口全覆盖。城镇化率达到70%以上。
　　努力提高人民生活水平。实施就业优先战略，年均新增城镇就业80万人以上，城镇登记失业率继续低于全国平均水平。保障性住房覆盖面提高到20%以上，城镇人均住房建筑面积达到35平方米以上。企业退休人员基本养老金不断提高，城乡低保标准年均增长10%。城乡三项基本医疗保险参保率达到97%以上，医保住院费用支付比例提高到75%以上。
　　全面深化改革开放。积极推进投资、财税、金融和价格体制改革。加快推进社会管理体制改革。继续改善金融生态环境。不断深化国有企业改革，完善国有资产管理体制。建立健全各项扶持政策，进一步营造民营经济和中小微企业加快发展的良好环境，民营经济占全省经济比重达到70%以上。
　　不断深化行政管理体制、行政审批制度改革。加强政府绩效管理，促进政府职能转变。
　　提高利用外资的质量和规模。加快建设外贸出口大省，出口总额进入全国前六位。
　　不断促进区域协调发展。深入实施三大区域发展战略。辽宁沿海经济带要建成产业结构优化的先导区，经济社会发展的先行区，成为中国沿海地区新的经济增长极，成为中国对外开放的新高地。基本建成大连东北亚国际航运中心。北黄海开发开放取得重大进展，海洋经济强省建设步入新阶段。沈阳经济区要加快推进同城化一体化发展，七城市基本连为一体，成为国家新型工业化示范区和具有较强竞争力、影响力的城市群，沈阳建设国家中心城市迈出重要步伐。辽西北要成为活力迸发的新增长区，生态环境和基础设施建设实现重大突破，经济社会发展和人民生活水平与全省平均水平的差距明显缩小。
　　大力推进生态文明建设。继续推进碧水、青山和蓝天三大工程。辽河流域干流水质稳定在四类标准，流域沿线基本建成生态带、旅游带和城镇带。
　　完成造林绿化面积1600万亩，修复被破坏的山体植被1000万亩，治理草原沙化400万亩，森林覆盖率达到44%以上。
　　全面实现气化辽宁目标，天然气管网覆盖所有县城及主要乡镇，集中供热率达到98%以上，实现全省大气质量根本性转变。
　　城镇污水集中处理率达到90%以上，农村污水和垃圾处理取得重大进展。
　　推进资源利用方式根本性转变和“一区一带”土地管理制度改革。实施最严格的耕地保护制度和水资源管理制度。健全完善生态补偿机制。
　　基本完成基础设施建设任务。基本完成铁路建设任务。新建及改扩建铁路2300公里，其中客运专线1300公里。基本完成高速公路网建设，通车总里程达到5000公里。基本完成港口和机场建设任务，亿吨大港达到5个，9个新建和扩建机场竣工。基本完成重大水利设施建设工程，锦凌等4个水库特别是辽西北供水工程全面完工。电力装机容量突破5000万千瓦。
　　大力发展社会事业。建成教育强省和人才强省，义务教育巩固率达到98%，高等教育毛入学率超过50%，人均受教育年限达到12年，人才总量超过400万人。医药卫生体制改革取得明显成效，公共卫生和基本医疗服务体系更加健全。人口结构不断优化，人口素质逐步提升，人口长期均衡发展，全民健康水平明显提高。文化强省建设迈出坚实步伐，公共文化服务设施实现全覆盖，大力培育具有辽宁特色的文化品牌，文化产业占国民经济的比重达到5%以上。社会管理呈现新局面，基层公共服务和社会管理网络逐步健全，科学有效的社会管理体制基本形成，社会更加和谐文明。
　　三、2013年的工作安排
　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9.5%左右，公共财政预算收入增长11%，全社会固定资产投资增长20%，城镇居民人均可支配收入实际增长10%，农民人均纯收入实际增长10%，社会消费品零售总额增长15%。
　　（一）大力发展县域经济和现代农业
　　新增节水滴灌面积200万亩。年内水稻生产基本实现全程机械化。不断提升一千万亩设施农业的质量和效益。抓好种子工程。实施15万农户科学储粮工程。努力实现粮食丰收。
　　积极实施畜禽标准化、规模化养殖，加强动植物疫病防控。大力推进现代渔业发展。
　　继续抓好投资10亿元以上的重大农产品加工项目。一县一业要有新进展。扶持壮大农民专业合作组织，不断提升农业产业化经营水平。
　　努力抓好县域工业产业集群，销售收入超百亿元的产业集群达到25个。
　　县城建设要有新的更大突破。
　　（二）全面推进工业五项工程
　　大力实施企业提升工程，销售收入超百亿元的企业达到55户。
　　努力抓好项目工程，集中推进350个投资10亿元以上的重大项目。工业固定资产投资达到9500亿元。
　　继续实施并购工程，完成企业并购项目100个，其中海外并购项目60个。
　　加大力度推进产业集群工程，继续抓好100个重点工业产业集群。加快研发、检测等公共服务平台建设。销售收入超百亿元的产业集群要达到85个，超千亿元的达到5个。
　　狠抓节能降耗与淘汰落后产能工程，万元工业增加值能耗降幅达到5%以上。抓好85个小煤矿的关闭。
　　同时还要大力发展精细化工产业。积极推进工业地产工作。
　　（三）加快发展城区经济和服务业
　　加快建设60个省级服务业聚集区。各市都要有中央商务区，各城区都要有服务业聚集区，各县城都要有中心商业街。培育百家服务业领军企业。大力发展电子商务、现代物流等新兴服务业。服务业增速要高于全省经济增长水平。
　　科学规划、合理开发温泉资源，加快温泉旅游大省建设。大力发展沟域旅游和乡村旅游。
　　增加国家级展会数量和规模，会展业交易额突破3000亿元。
　　保持房地产市场健康发展，房地产投资和商品房销售额均增长15%。
　　新增银行贷款3300亿元。支持沈阳市建设区域性股权交易市场，支持大连商品交易所新增上市品种。
　　加强商贸流通体系建设。培育开发夜经济等消费热点。整顿规范市场秩序，营造诚信经营环境。居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。
　　（四）发挥科技创新的支撑引领作用
　　积极培育100户有实力、有潜力的大型科技型企业。大力扶持1000户科技型中小企业。
　　抓好10个重大科技创新产品研发，突破20项关键技术，开发一批高端装备和系列产品。
　　推进沈阳、大连建设国家创新型城市。加快建设沈阳大学科技城、大连生态科技城。支持大学科技园发展。引进海外研发团队200项。高新区主要经济指标增速达到25%以上。
　　完成企业关键技改课题1万项。建立10个省级协同创新中心。科研院所和高等院校科技成果省内转化率，分别提高到40%和65%以上。
　　全社会研发投入占地区生产总值的比重提高0.1个百分点以上。高新技术产品增加值增长20%。有效发明专利增长15%。
　　（五）进一步深化改革扩大开放
　　深入推进沈阳经济区新型工业化综合配套改革，进一步加大沈抚同城化建设力度，本溪市实现024电话区号共享。统筹推进户籍制度改革。抓好盘锦市城乡一体化综合改革试点工作。推进重点企业战略重组。不断深化行政管理体制改革。积极稳妥推进事业单位分类改革。
　　不断加大对民营经济和中小微企业的扶持力度，民营经济增加值增长15%以上。
　　实际利用外商直接投资增长8%，吸引国内资金增长20%。外贸出口额增长10%。
　　加快发展离岸服务外包。海外直接投资增长10%。
　　（六）努力抓好生态环境和基础设施建设
　　巩固和发展辽河流域治理成果，实施新一轮生态治理计划。新建成的污水处理厂要全部实现正常运转。加大农村生态环境综合整治力度，农村垃圾和污水处理要有实质性突破。
　　大力抓好青山工程八项具体任务，完成生态治理面积510万亩。
　　完成造林绿化面积700万亩，全民义务植树1.2亿株。治理草原沙化100万亩。
　　重点实施蓝天工程六项整治措施，确保空气质量进一步改善。
　　开工建设京沈客运专线。加快建设沈丹、盘营客运专线以及丹大快速铁路。
　　沈阳机场新航站楼投入使用。开工建设锦州机场、营口机场。阜新军民合用机场力争早日开工。
　　加快建设建昌至兴城、灯塔至辽中高速公路，阜新至盘锦和沈阳绕城高速公路竣工通车。
　　锦凌水库、青山水库、三湾水利枢纽建成蓄水。继续抓好辽西北供水工程及猴山水库等重点水利工程。
　　红沿河核电站一号机组投产，续建新建30项输变电工程。
　　（七）全力推进以保障和改善民生为重点的社会建设
　　实施更加积极的就业政策，加强职业技能培训，鼓励多渠道、多形式增加就业，确保贫困家庭高校毕业生全部就业。城镇登记失业率控制在4.3%以内。
　　落实工资集体协商制度，提高最低工资标准。
　　企业退休人员基本养老金再提高10%。做好城乡居民基础养老金发放工作。继续提高城乡居民最低生活保障标准、农村五保对象和重点优抚对象补助标准。
　　大力发展老龄服务事业和产业。建立生活困难老年人养老服务补贴制度。
　　实施保障性住房17万套。改造城中村和城边村41万户。推进城市老旧小区改造。完成农村危房改造3万户。再建1000套农村贫困单亲母亲安居住房。
　　启动城乡公益性公墓建设工程。
　　确保100万农村低收入贫困人口年人均纯收入达到2500元以上。解决127万农村人口饮水安全问题。
　　维修改造农村公路3000公里。修建村内道路3000公里。全部完成水毁公路恢复工程。大力发展城乡公共交通，为居民出行提供更加便捷的条件。
　　城镇居民医保和新农合政府补助标准，由年人均240元提高到280元。基本药物制度覆盖所有乡镇和行政村。继续推进公立医院改革，加大医疗资源整合力度。建立健全城乡居民大病保险和医疗救助制度。广泛开展群众性爱国卫生运动。
　　扩大农村常年病人托管覆盖面和农村精神病人集中托管试点。继续资助贫困家庭先天性心脏病患儿手术治疗。
　　做好人口和计划生育工作。孕前优生健康免费检查覆盖所有县区。继续推进幸福家庭创建活动。
　　优化学前教育资源，新建、改扩建标准幼儿园300所。推动1300所中小学达到国家和省定办学标准。鼓励高中在市域内跨县区统一招生。切实加强职业教育，鼓励支持企业投资兴办职业教育。努力建设特色学科和重点学科，抓好学科带头人队伍建设，不断提升高等教育质量和水平。
　　做好辽西北农村中小学营养餐改善试点工作。扩大中等职业教育免除学费的范围，继续资助贫困学生。为农村贫困家庭子女免费提供学习用品。省孤儿学校二期工程竣工使用。
　　省博物馆、档案馆、图书馆、科技馆投入使用。加快建设市、县博物馆、图书馆、文化馆和社区书屋等公共文化服务设施。推进县城数字影院建设。坚持面向基层，服务群众，大力实施重点文化惠民工程，组织文化志愿服务和送戏下乡活动。不断繁荣文艺精品创作，丰富群众精神文化生活。抓好牛河梁国家考古遗址公园建设和兴城古城保护展示工程。继续深化文化体制改革，培育一批特色鲜明的文化产业示范基地和文化企业。文化产业增加值增长30%。
　　承办第十二届全运会，把一届节俭、文明、绿色的全运会奉献给全国人民。还要努力办好锦州世界园林博览会。
　　（八）加强民主法制和政府自身建设
　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督，定期向人大报告工作，认真落实人大及其常委会的决议和决定。积极支持省政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。坚持向各民主党派、工商联和无党派人士通报工作。认真办理好人大代表的议案、建议和政协提案。
　　认真贯彻国务院《依法行政实施纲要》和《加强法治政府建设的意见》，做好政府立法工作，深入推进依法行政，健全行政执法责任制。加强政府层级监督、行政监察和审计监督，全面实施政务公开。
　　增强社区服务功能。加强对流动人口和特殊人群的管理服务。做好信访工作。健全重大决策社会稳定风险评估机制。完善社会信用体系。促进社会组织健康发展。
　　健全社会治安防控体系。强化安全生产监管，落实企业主体责任，坚决遏制重特大事故发生。加强产品质量管理，尤其要加强食品药品安全监管，深入开展集中整治，创造安全公平法治的市场环境。提高突发事件处置和防灾减灾能力。建设农村气象灾害监测预警工程。
　　深入开展民族团结进步教育，促进少数民族地区加快发展。继续推进兴边富民行动。努力做好宗教工作。
　　大力支持国防和军队现代化建设。加强国防动员、国防教育、民兵预备役、边海防工作和人防建设。深入开展双拥共建和新一轮双拥模范城创建活动，认真落实优抚安置政策，进一步巩固军政军民团结，不断开创军民融合式发展新途径。
　　努力做好国家安全、外事侨务、保密、贸促、对台、气象、地震、测绘、妇女儿童、参事、档案、文史、地方志和机关事务等各项工作。搞好第三次经济普查。

切实转变作风，直面困难，勇于担当，真抓实干，雷厉风行，用实实在在的工作业绩，接受党和人民的检验。密切联系群众，始终把人民利益放在第一位，着力解决人民群众生产和生活中存在的各种问题，让发展振兴成果更多地惠及广大人民群众。坚持解放思想，努力开拓创新，不断提高工作质量、工作效率和服务水平。坚持廉洁自律，全面推进惩治和预防腐败体系建设。每一级政府都必须是廉洁的政府，每一名公务员都必须是廉洁的公务员。