2000年省政府工作报告
——2000年2月21日在辽宁省第九届人民代表大会第三次会议上
各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。

　　一、1999年工作回顾

　　过去的一年，是我国国内重大事件较多、国际形势复杂多变的一年。中华人民共和国走过了五十年的光辉历程，迈入历史发展的新纪元；澳门结束了四百余年屈辱的历史，重新回到祖国的怀抱；党中央领导全国人民夺取了与“法轮功”邪教组织、李登辉搞分裂的国内政治斗争和反对霸权主义的国际政治斗争的巨大胜利。在这不平凡的一年里，全省各族人民在中共辽宁省委的领导下，以“三讲”教育为动力，团结奋斗，顽强拼搏，取得了改革开放和社会主义现代化建设的新成绩。全省实现国内生产总值4135.5亿元，比上年增长8.1％。完成地方财政一般预算收入279.7亿元，比上年增长10.4％，实现当年财政收支平衡。进出口贸易总额137.3亿美元，比上年增长7.8％；实际利用外资30.4亿美元，实现了预期目标。社会消费品零售总额1696.1亿元，比上年增长8.1％。商品零售价格比上年下降3.9％，居民消费价格比上年下降1.4％。城镇居民人均可支配收入4899元，实际比上年增长7.5％；农民人均纯收入2501元，实际比上年下降0.2％。

　　一年来，我们紧紧抓住全省经济和社会发展中的重点问题，求真务实，努力工作，基本实现了年初确定的主要预期目标，保持了全省经济的健康发展和社会的稳定。

　　第一，国有企业改革取得突破性进展，脱困工作取得阶段性成果，工业经济效益有所改善。集中力量推进国有企业改革攻坚。省委、省政府主要领导同志带队，逐户深入重点国有大中型企业进行调研，有针对性地研究具体措施。国有大中型企业主辅分离取得很大进展，厂办集体企业基本实现脱钩，有效地减轻了企业负担。采取多种形式，推进国有中小企业改革，努力提高改制后企业的运行质量和效益。加大国有大中型企业招商引资力度，与一批跨国公司合资、合作步伐加快。认真落实国家债转股、兼并破产、上市融资和技改贴息等项政策，加速资产重组和结构调整的进程。对两座资源枯竭的特大型煤矿、七座有色金属矿山和一批工业企业实施破产关闭。到去年10月末，国有及国有控股企业扭转了自1995年以来盈亏相抵后为负的局面。到去年底，全省纺织和轻工两个行业分别摘掉了连续9年的亏损帽子。年末国有及国有控股企业实现利润13.1亿元，列入脱困考核范围的国有大中型企业亏损面下降到35.5％。

　　第二，努力改善农业发展条件，农业和农村经济结构调整取得新进展。战胜了春季低温、夏季干旱等自然灾害，粮食产量1648.8万吨，夺取了我省历史上第四个丰收年。农业增加值比上年增长4.7％，肉类、水产品和蔬菜产量均有较大幅度增长。农业种植结构发生变化，粮食作物种植面积首次调整到80％以下。下力量组织实施“3655”节水灌溉工程，已建成的一期工程为抗旱夺丰收发挥了重要作用。病险水库除险加固等农田基本建设和植树造林、退耕还林、小流域综合治理等生态建设进一步加强。全省耕地面积连续三年实现占补平衡。积极推进农业产业化经营，106个农业产业化重点项目已累计竣工35项。乡镇企业继续稳步发展，小城镇建设步伐加快。

　　第三，进一步扩大开放，大力开拓国内外市场，努力扩大消费、出口、投资三大需求。在亚洲金融危机的滞后影响尚未消除、国际市场竞争更加激烈的情况下，努力巩固老市场，大力开拓新市场，逐步扭转了出口下滑的趋势。全省地方产品出口75.5亿美元，比上年增长4.3％。加大了招商引资力度，利用外资的质量和水平有所提高。坚持以开拓国内市场为重点，组织企业在14个省（区、市）举办了大型经贸洽谈会和展销会，提高了产品的市场占有率。国内地区间净流出增长46.6％，有力地拉动了经济增长。积极启动省内城乡市场，拓展消费领域，全省总消费比上年增长9.5％。争取国家国债项目136项，国债资金31.5亿元。一批重大基础设施建设和企业技术改造项目进展较快：沈山高速公路锦州至山海关段顺利通车，白石水库落闸蓄水，鞍钢半连轧、锦化8万吨PVC等重点技改项目进展较好。城镇住宅建设完成投资185.4亿元，比上年增长14.3％；居民生活环境进一步改善，全省城镇人均居住面积达到8.5平方米，矿工房改造已基本完成，棚户区改造完成了预定目标。

　　第四，积极发展第三产业和非公有制经济，为国民经济发展注入新的活力。在继续推进传统第三产业发展的同时，大力发展新兴第三产业，第三产业实现增加值增长8.8％，占GDP的比重由上年的38.5％提高到39.4％。积极创造条件，引导和鼓励非公有制经济快速发展。个体工商户和私营企业新增从业人员59万人，实现增加值比上年增长19.6％。年末个体私营经济注册资本总额已达663亿元。

　　第五，以发展科技、教育事业为重点，全面推进社会进步。组织实施“1355”工程，高新技术产业实现产值820亿元，比上年增长21％。高新技术产业园区建设迈出较大步伐，技工贸总收入实现293亿元，比上年增长27％。省政府投入6000万元建立了科技型中小企业贷款担保资金。“海外学子创业工程”和以“一院五校”为重点的产学研合作成效明显。中小学布局得到调整，普及九年义务教育和扫除青壮年文盲工作达到预期目标。高校管理体制改革深入进行，高校扩招3万人。辽宁彩电中心投入使用，实现了广播电视“村村通”，省广播电视一套节目覆盖率达到95％。成功地预报和处置了海城、岫岩发生的地震，防灾减灾工作成效明显。文化、卫生、体育、新闻出版、社会科学等事业又有了新发展。计划生育工作不断加强，人口自然增长率为3.33‰。外事工作活跃，展示了辽宁对外开放的良好形象。对台事务、侨务、民政、民兵、民族、宗教、档案、地方志、残疾人等各项工作也取得了新成绩。深入开展精神文明创建活动。“双拥”工作取得新进展，军民关系更加密切。

　　第六，正确处理改革、发展和稳定的关系，认真解决群众关注的社会热点问题。积极拓宽再就业渠道，帮助50多万名国有企业下岗职工实现了再就业。提高了国有企下岗职工基本生活费、企业离退休人员统筹内养老金及城市居民最低生活保障标准；通过多方努力和积极争取国家支持，为89万名离退休人员补发了拖欠的养老金；确保了城市贫困人口救济款的发放。努力提高环境质量，辽河流域污染治理及大气整治等环保工程取得了新进展。强化社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪，破获了一批重大恶性案件，抓获了一大批逃犯。认真接待群众来信来访，及时解决社会热点和难点问题，为改革开放和经济建设创造了稳定的社会环境。

　　第七，坚持依法治省，社会主义民主法制建设进一步加强。省政府认真执行省人民代表大会及其常委会的有关决议、决定及时向省人大常委会报告重大事项及重要工作，自觉接受监督，不断提高依法行政水平。去年省政府共提请省人大常委会审议地方性法规草案13件，制定政府规章16件，地方立法质量有了提高。积极同政协进行民主协商，支持政协委员参政议政，接受民主监督。高度重视并精心办理人大代表和政协委员提出的建议、提案。一年来，省政府共办结办复人大代表建议、批评、意见271件，政协提案442件，办结率、见面率、满意率都有明显提高。进一步加强基层政权建设，大力推行政务公开。继续深入开展反腐败和反走私斗争。“黄、赌、毒”等社会丑恶现象有所遏制。深入开展揭露和摧毁“法轮功”邪教组织的斗争，教育了广大干部群众。国家安全、边防、消防、人防等工作取得了新成绩。

　　各位代表，过去一年全省经济和社会发展的成绩来之不易。这些成绩的取得，充分证明党中央、国务院的一系列重大决策是完全正确的；证明广大领导干部通过“三讲”教育，普遍提高了党性党风觉悟，精神面貌发生显著变化，应对复杂局面的能力明显增强；也证明了全省各族人民支持改革、渴望发展的积极性正在被进一步调动起来。我们的工作，得到了省人大和省政协的有效监督，得到了中国人民解放军驻辽部队、武警部队、各民主党派、工商联、人民团体、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人的大力支持。在此，我代表省人民政府，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省国民经济运行中还存在不少问题，政府工作中还有一些不足；去年全省工业经济发展的良好势头仍然属于恢复性回升，长期积累的结构性、机制性矛盾和一些深层次问题还没有得到根本解决，经济运行的质量和效益还不够理想；全省固定资产投资增长乏力，农民收入略有下降，没有完成年初的预期目标；社会就业压力较大，社会保障体系还不够完善；腐败现象和不正之风尚未得到有效遏制，社会风气和社会治安状况还不能令人满意；政府自身建设有待于加强，政府职能需要进一步转变，等等。这些问题已经引起我们的高度重视，并决心在今后的工作中着力加以解决。

　　二、2000年政府工作的指导思想和预期目标

　　2000年是世纪交替之年，是实施“九五”计划的最后一年，也是实现国有大中型企业三年改革与脱困目标的决战之年，全面做好今年各项工作，对于加快我省经济建设和社会发展，实现跨世纪的宏伟目标，具有十分重要的意义。

　　今年政府工作的指导思想是：高举邓小平理论的伟大旗帜，认真贯彻党的十五大、十五届三中全会、四中全会和中央经济工作会议精神，继续实施“三大战略”，深化改革，扩大开放，加快经济结构调整，积极开拓市场、扩大消费，进一步强化农业基础地位，坚决实现目标，增加城乡居民收入，努力提高人民生活水平；加强社会主义民主法制和精神文明建设，促进社会全面进步；确保全省国民经济持续、快速、健康发展和社会稳定。

　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8％左右，地方财政一般预算收入增长8％，全社会固定资产投资增长9％，社会消费品零售总额增长8％，商品零售价格和居民消费价格保持或略高于上年水平，地方产品出口增长7％，实际利用外资不低于30亿美元，城镇居民人均可配收入、农村居民人均纯收入分别增长5％和6％，人口自然增长率控制在5.95‰以下。

　　全面分析我们面临的形势，既存在一些制约因素，也存在许多有利条件。当前，经济全球化进程加快，跨国公司的影响力日益增大，科学技术日新月异；国内经济通货紧缩的趋势依然存在，有效需求不足，进一步加剧了国际、国内市场的竞争。我国即将加入世界贸易组织，将对我省的一些行业带来冲击。同时，我们也看到，世界经济形势总体趋好及我国成为世贸组织成员国，从长远看将有利于我省扩大国际经济技术合作。国家继续实行积极的财政政策，进一步发挥货币政策的作用，实施西部大开发战略，并在技术改造、资产重组、结构调整等方面，加大对老工业基地的支持力度，将给我们带来更多的发展机遇。建国五十年特别是改革开放二十多年来的实践，使我们积累了比较雄厚的物质基础和在复杂情况下进行现代化建设的宝贵经验；过去一年全省国有企业改革与脱困取得的阶段性成果，使广大干部群众协力攻坚的信心更加坚定。只要我们团结一心，抢抓机遇，开拓进取，发愤图强，就一定能够实现预期目标，谱写辽宁经济和社会发展的新篇章。

　　在今年的政府工作中，我们必须着力把握以下关键环节：坚持用发展的办法解决前进中的问题。发展是解决我们面临诸多问题的关键，必须采取切实有效的措施，在提高效益的基础上，始终保持较快的发展速度，解决好现实生活中的问题，不断增强经济实力。积极推进制度创新、技术创新和管理创新。必须冲破旧体制、旧观念的束缚，大胆探索，勇于实践，突出重点，攻克难点，通过深化改革、扩大对外开放和科技进步，加快建立和完善社会主义市场经济体制，推进结构调整和产业升级，实现“两个根本性转变”。努力营造促进经济和社会发展的良好环境。省政府决定把今年作为“环境建设年”。必须健全市场规则，维护经济秩序，纠正行业和部门不正之风，提倡文明执法，树立良好的外部形象；必须加快政府职能转变，简化程序，提高办事效率，为投资者提供更为便利的条件；必须制定和落实育才、聚才、用才的政策，用政策吸引人，用事业和感情留住人，使辽宁成为优秀人才创业的广阔舞台。处理好改革、发展、稳定的关系。必须使改革的力度、发展的速度同社会可以承受的程度相适应，解决好改革开放中人民群众关心的突出问题，使人民群众成为改革的动力和主体，并共同享受改革发展的成果。

　　三、确保实现国有大中型企业三年改革与脱困目标，为辽宁国有企业的改革和发展奠定坚实基础

　　实现国有大中型企业三年改革与脱困目标，事关辽宁发展和稳定，是今年政府工作的重中之重。我们必须按照党的十五届四中全会的要求，坚决打胜国有企业改革与脱贫攻坚战。今年，全省工业增加值要増长8％，国有及国有控股大中型企业亏损面控制在30％以内，多数国有大中型骨干企业要初步建立起现代企业制度。

　　以公司制改造为重点，加快建立现代企业制度。着力抓好企业管理体制改革、转换企业经营机制和完善法人治理结构。严格按照《公司法》规范改制企业，确保董事会对总经理的任免权和总经理对副总经理的提名权，进一步落实股东会、董事会、监事会和经理层的法定职责，董事会、监事会都要有职工代表参加。对属于一般竞争性行业的国有大中型企业实行股份制改造，通过境内外上市、中外合资、相互参股、联合兼并、债转股等多种形式，加快资产重组，促进投资主体多元化。坚持“国家所有、分级管理、授权经营、分工监督”的方针，建立和完善与现代企业制度相适应的国有资产管理、监督和营运体系。

　　继续落实分类指导、分级负责的扭亏脱困责任制，帮助企业解决突出问题。今年扭亏的重点是煤炭、有色金属、军工三个特困行业和亏损面较大的地区，确保100户重点脱困企业扭亏为盈，去年亏损1000万元以上企业扭亏或减亏。继续加大实施国有企业兼并破产工作力度，对符合条件的企业积极申报列入国家兼并破产计划。对已列入国家债转股建议名单的企业，协助其加强与银行及有关金融资产管理公司的沟通，力争尽早签订协议，通过机制转换，实现脱困目标。按照国家政策，做好国有股减持和转让工作。选择个别企业进行分立重组、分块搞活的试点。

　　加快技术改造步伐，推进企业技术进步和产业升级。坚持“两高一深”方向，围绕增加品种、改进质量、提高效益和扩大出口，加快传统工业改造和制造业升级，大力开发有市场需求的新技术、新工艺和新产品，全面提高市场竞争力。积极争取和落实国家贷款贴息及税收政策支持，落实加速折旧、加大新产品开发费提取、减免进口先进技术设备的关税和进口环节税等政策措施，引导和鼓励企业进行技术改造。推动企业加快技术中心建设，提高工业设计水平，加强关键技术、主导产品和成套装备的开发。加快本钢热连轧改造等标志性工程的建设进度。

　　搞好企业领导班子建设，引导企业强化管理。加强对企业管理者的培训和考试考核，逐步实行企业经营管理任职资格认证和持证上岗制度。建立激励和约束机制，对公司制企业的经营者试行年薪制，探索对企业经营者和有特殊贡献者实行股份和股份期权奖励的方式，加快分配制度改革。严格实行经营者年度审计和离任审计制度，在大型企业和企业集团逐步推行财务总监制。继续试行稽察特派员制度。以成本管理、资金管理和质量管理为重点，全面加强企业管理，正确制定企业发展战略、技术创新战略和营销战略，大力推广现代管理制度、管理技术和管理方法，全面推行资金预决算制度，建立全员、全过程的质量认证体系。强化交通、消防和企业劳动保护管理，消除重大事故隐患。

　　四、大力发展农业和农村经济，千方百计増加农民收入

　　认真贯彻落实党的十五届三中全会和中央农村工作会议精神，大力推进农业和农村经济结构战略性调整，全面提高农业、农村经济的素质和效益，增加农民收入。

　　调整农业结构，搞活农产品流通。坚持以市场为导向，按照“两高一优”的方向，因地制宜地调整农业结构。调整种植业结构，发展“精品农业”、创汇农业和旅游观光农业，适当扩大经济作物的种植面积。今年全省粮食总产量要稳定在1550万吨左右。调整畜牧业品种结构、推进畜牧业的集约化、产业化和现代化。发展高效生态型水产养殖业，搞好精深加工和综合利用。继续抓好农业产业化重点项目，充分发挥龙头企业対生产基地的牵动作用，扩大对农户的覆盖面，増加农民收益。深化农产品流通体制改革，大力推进农产品市场建设，完善粮食、畜产品等7大类20个批发市场，积极发展各类流通组织和信息服务等中介组织；解决农产品销售不畅的问题。

　　加强农业基础设施建设和生态环境建设，改善农业发展条件。今年“3655”节水灌溉二期工程计划完成95万亩，进行大洼、浑沙等四个大型灌区的技术改造，确保白石水库主体竣工，完成阎王鼻子水库建设和浑河、大辽河整治工程。大搞植树造林，加快退耕还林还草、封山育林、中小河流整治和小流域治理的步伐，控制水土流失，防止沙漠化。搞好沈山、沈大高速公路和黄海大道沿线农业经济开发带的规划与建设。推广优良品种，稳定和完善农业技术推广服务、农业科技开发创新以及农民教育培训体系。加快农业机械化步伐，保证农业生产资料的供应，做好气象灾害预报。

　　大力推进小城镇建设，加快乡镇企业的改革与发展。按照科学规划、合理布局的原则，年底前完成全省城镇体系规划的编制，重点抓好15个示范性小城镇。制定相关配套政策，进行户籍管理制度改革，拓宽投资渠道，调动社会各界和广大农民参与小城镇建设的积极性。把小城镇建设与乡镇企业的改革、发展结合起来，引导乡镇企业适当向小城镇集中。进一步加快乡镇企业的结构调整，推进体制创新，引导乡镇企业按市场需求优化产品结构，改善技术装备，提高产品质量。

　　全面贯彻落实党的农业和农村政策，减轻农民负担。做好土地延包收尾和稳固完善工作。进一步落实农民负担基数“一定三年不变”的政策，稳步推进农村税费改革，清理隐性负担，严厉查处加重农民负担的案件。精简乡镇机构和人员，压缩招待费用和非生产性车辆。抓好农村财务管理，清理整顿农村合作基金会。继续深化粮食流通体制改革，认真落实按保护价敞开收购、顺价销售和收购资金封闭运行三顶政策，切实保护农民的利益。

　　五、积极有效地扩大内需，促进经济持续快速增长

　　努力拓宽投资渠道，扩大投资需求。结合国家产业政策和我省产业结构调整，筛选一批能够提高产业竞争力和进口替代、工业装备国产化等方面的重大技术改造项目，以及经济和社会效益较好的基础设施项目，落实地方和企业配套资金，争取国债资金支持。加快投融资体制改革，放宽资本的产业进入限制，广泛吸引国内外资本参与我省的支柱产业改造和基础设施建设。建立和完善中小企业信用担保体系，落实财政、税收政策，促进企业增加技术改造投入。运用经济、法律和必要的行政手段，严格制止重复建设，努力提高投资效益。今年基础设施建设的重点，是继续抓好原有的国债资金项目建设，争取开工建设锦朝、锦阜高速公路等一批大型项目。加快重点项目的前期工作进度。全面推行招投标制、项目法人责任制、合同管理制和工程监理制。

　　大力开拓国内市场，促进产品销售。充分发挥我省装备工业和原材料工业的优势，高水平、高起点、全方位、多层次地参与西部地区产业结构调整，扩大与西部地区的经济技术合作。继续组织企业到省外举办招商和商品展销活动，支持企业到省外建立营销分支机构。鼓励新闻媒介进行产品宣传和企业形象宣传，提高辽宁商品和企业的知名度。大力发展连锁店、大型超市和仓储式直销商场等新型业态，积极推广物资代理配送和电子商务等新兴营销方式。整顿流通秩序，打击制售假冒伪劣商品行为，依法维护名优产品形象。抓好现有市场的功能完善与管理，扩大市场的辐射能力及覆盖面。

　　扩大消费领域，促进消费增长。制定鼓励居民消费的政策，大力发展消费信贷，拓宽消费领域。继续推进住房制度改革，全面清理整顿住宅建设收费项目，降低造价。规范房地产一级市场，放开搞活二级市场，扩大居民住房需求。促进城市居民的文化消费、教育消费和假日消费。通过修建乡村道路、改造农村电网等措施，改善农民的消费条件与消费环境，促进农村消费增长。引导居民改善消费心理预期，鼓励群众增加即期消费。

　　实施积极财政政策，做好财政金融工作。进一步转变财政职能，调整财政收支结构，增强预算的透明度和约束力，严格预算内外资金管理。强化公共财政职能，从严控制一般性支出，保证社会保障、农业以及科技教育等重点支出的需要，确保财政收支平衡。坚持“一要吃饭、二要建设”的原则，对教师、公务员工资实行专户管理，做到及时发放，不发生新的拖欠。坚持依法治税，加大对偷税、逃税、骗税、抗税的查处和清理欠税的力度，严格非税收入管理，确保财政收入的增长。切实加强对行政部门和企事业单位的财政监督和审计监督，严肃财经纪律。对政府授权收费部门试行会计委派制度。支持人民银行、证监会加强金融和证券市场的监管，协助商业银行优化贷款结构，提高信贷质量，防范和化解地区性金融风险。

　　六、大力调整经济结构，促进产业优化升级

　　加快推进国有企业战略性改组。积极发展大型企业和企业集团，放开搞活中小企业。对关系国家安全、自然垄断、提供公共产品和服务的国有大中型企业，实行国有独资或国有控股；对属于一般竞争性的国有大中型企业，加快结构调整和资产重组，大力发展混合所有制经济；对资不抵债、扭亏无望的企业实行淘汰重组。发展一批年销售收入50亿元、100亿元以上的大型企业集团，使之成为全省国民经济的支柱和参与国内外竞争的骨干力量，抢占行业制高点，重塑辽宁产业、企业和产品新形象。继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营、股份合作、出售等多种形式，加快中小企业改革步伐，年底前基本完成中小企业改制工作。引导中小企业増强科技实力，提高管理水平，向专、精、特、新方向发展。制定扶持政策，为中小企业提供信息、融资、技术和人才服务。

　　大力调整所有制结构。坚持公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，引导和推进不同所有制企业相互投资、参股，提高混合所有制经济比重。大力发展非公有制经济特别是个体、私营经济，认真清理在税费、融资、工商监管、土地使用和市场准入等方面的障碍。鼓励专业技术人员和党政机关分流人员兴办个体、私营企业，鼓励在国外留学和在省外工作人员回省兴办民营科技企业，鼓励个体、私营企业参与国有、集体企业的产权制度改革。

　　进一步调整产业结构。在加强第一产业，提高第二产业的同时，大力发展第三产业。提高商贸流通、交通运输、邮电通信和各类服务业水平，大力发展新兴第三产业。积极发展信息服务业，加快国民经济信息化步伐。加速发展旅游业，推进旅游基础设施建设。发展社区服务业，逐步建立健全全方位、多功能的社区服务网络。充分发挥我省文化、体育事业的优势，构筑产业化格局。

　　加快调整区域经济结构。在国家产业政策指导下，立足于全省各地区的优势，发展特色经济，培植主导产业。充分发挥省内中心城市的带动和辐射作用，大力发展县区经济。支持辽西等地区加快基础设施和生态环境建设，采取扶持政策，加大投资力度，促进欠发达地区加快发展。着力研究解决省内资源型城市的工业转型问题，积极开发替代产业。

　　做好“十五”计划编制工作。根据国家的产业政策和布局，聘请专家学者进行咨询、指导和论证，进一步明晰“十五”期间结构调整的方向和重点，确定科学的发展目标。把对加入世界贸易组织的对策研究作为编制“十五”计划的重要内容，组织有关部门深入学习和研究世贸组织的协议条款，抓紧做好人员培训。

　　七、进一步拓宽对外贸易和利用外资领域，不断提高对外开放水平

　　发展外向型经济，是加快结构调整、促进经济发展的重要措施。我们必须坚定不移地实施外向牵动战略，以扩大开放促进我省的改革、改造、调整和发展。

　　调整出口商品结构，千方百计扩大出口。综合运用国家给予的各项政策，形成促进出口的集成效应。加快实施市场多元化战略，继续巩固和深度开发日本、韩国、香港和北美、西欧等传统市场，大力开拓俄罗斯、东欧、南美、非洲、中近东市场及周边国家市场。调整优化出口产品结构，努力扩大机电产品、高附加值产品和名牌产品的出口比重。进一步放开外贸经营权，鼓励自营生产企业和三资企业扩大出口，推动科研院所和民营企业进入国际市场。深化外贸体制和外贸企业改革，搞好企业集团建设，增强整体竞争力。大力发展技术贸易、服务贸易、境外投资和对外工程承包，扩大设备、技术出口和劳务输出。

　　拓宽利用外资领域，提高利用外资质量。扩大对外交往，拓展对外合作空间。大力开发项目源，完善招商体系，加大招商引资力度，提高引资质量。优化利用外资结构，积极引导外资投向农业、高新技术产业、基础设施建设、环保产业和出口创汇型产业，特别是吸引跨国公司参与我省国有企业的改组、改造。提高利用外资水平，努力开发一批高技术含量、高附加值的项目。鼓励非公有制企业与外商合资合作，促进各种经济成分更多更有效地利用外资。积极探索和推进外贸、商业、旅游、金融、保险、电信、咨询服务等方面的利用外资。改善投资软环境，建设文明、高效的涉外窗口。努力提高开发区建设水平，充分发挥开发区在经济结构调整中的牵动作用。

　　八、实施科教兴省战略，促进经济和社会可持续发展

　　加快科技进步，提高技术创新能力。继续深化科技体制改革，鼓励和引导科研院所、高等院校加速科技开发和科技成果转化，组织科技力量参与企业技术改造和重大引进项目的消化、吸收、创新。逐步建立以企业为主体，以高等院校和各类科研机构为依托，自主创新与引进创新相结合的科技创新体系。做好引进国外智力工作。以“1355”工程为重点，大力发展高新技术产业，加速实现电子信息、生物工程与制药、新材料、先进制造、高效节能与环保等领域的高新技术产业化。建立风险投资机制，推进科技企业上市融资，逐步形成多元化的科技投资体制。完善社会化服务体系，实行封闭式管理、开放式工作和一站式服务，使高新技术产业开发区取得突破性进展。

　　积极推进素质教育，努力建设教育强省。以教育资源优化配置为中心，推进全省各类学校布局结构调整。深化考试制度改革，减轻中小学生负担，建立素质教育督导评估机制。抓好九年一贯制改革试点，加快农村初中标准化建设。进一步扩大高中阶段教育规模，努力提高中等职业技术教育水平。进一步做好部委院校下放后的工作，理顺管理体制，抓紧实施强校和优势学科建设。全面启动教育信息化工程，促进教育、教学手段现代化。大力推进高校后勤服务社会化进程。办好成人教育和职业教育，重点抓好农民实用技术培训和下岗职工再就业培训。加强各类学校师资队伍建设和管理，提高师德修养和教学质量。

　　坚持实施可持续发展战略。继续进行大气环境综合整治和生态环境保护，搞好辽河流域污染治理，实现工业污染源达标排放。实施欧盟——中国辽宁综合环境项目和“碧海行动”计划。加大重点城市空气污染治理力度，提高大气和地面水环境质量。抓好城市生活垃圾无害化、减量化和资源化管理。加强土地、矿产、水资源的保护、开发和利用。继续推行海域使用许可证制度，加强近海渔业资源保护和海洋环境治理，加快“海上辽宁”建设。切实做好防灾减灾工作。搞好计划生育优质服务，控制人口数量，提高人口素质。注意解决人口老龄化带来的新问题。

　　积极发展各项社会事业。加大体制改革力度。积极发展文化和新闻出版产业。继续实施精品战略，繁荣文艺创作，努力推出一批群众喜爱的精神产品。广泛开展群众文化活动，加强文化设施建设，普及市级文化广场，加速乡镇文化中心建设。以广播电视传输网络改造为重点，大力发展广播电视事业。实施区域卫生事业发展规划，改革、完善卫生服务体系和卫生监督体系，继续整顿医疗秩序和药品流通秩序。广泛开展全民健身活动，努力提高体育竞技水平。加强社会科学研究，提高研究成果的前瞻性和可操作性。完成全省首届地方志编修任务并开展续修工作。

　　九、努力提高人民生活水平，继续做好社会保障工作

　　提高人民生活质量和水平，是政府工作的出发点和归宿。要继续发扬为群众办实事的传统，在促进经济发展的同时，使城乡居民生活逐步得到改善。

　　健全和完善社会保障制度，切实保障国有企业下岗职工和低收入城乡居民的生活。进一步加大下岗职工基本生活保障费的筹措和发放力度，确保进入再就业服务中心的下岗职工按时足额领到基本生活费。扩大养老保险、失业保险的覆盖范围，依法清理和追缴企业拖欠的社会保险费，确保城镇养老保险金和失业保险金的收缴率达到90％以上。完善基本养老保险市级统筹制度，提高省级调剂能力。采取调整财政支出结构、变现部分国有资产等多种措施，充实社会保险资金，逐步实行社会保险的社会化管理。完善城市居民最低生活保障制度，试行农村最低生活保障制度。初步建立城镇职工基本医疗保险制度，在农村乡镇继续巩固和发展具有大病统筹功能的合作医疗。抓好扶贫开发工作，继续实行各级领导扶贫责任制，发动社会各界开展扶贫济困活动，实现“八七”脱贫攻坚目标。增加对农村落后地区的投资，加强贫困县、乡、村基础设施建设。今年完成3000户山区移民脱困动迁任务。继续做好贫困人口的临时救济。安排好受灾地区群众的生产和生活。发展慈善事业，做好助残工作。

　　大力推进再就业工程，完善再就业服务体系。实施有利于促进就业的经济政策，进一步拓宽就业渠道，鼓励下岗人员自我创业和自谋职业，鼓励非公有制企业吸纳下岗人员，千方百计增加再就业机会。推行劳动预备制度，缓解社会就业压力。加强对失业、待业、转岗人员的职业指导和技能培训，增强其就业能力。大力发展和规范劳动力市场，逐步形成以市场为导向的社会就业新机制。

　　加强城市管理和城乡建设，提高人民生活质量。加快城市经济适用住宅建设，今年建成住宅1700万平方米，基本完成棚户区改造任务，使全省城镇人均居住面积达到8.7平方米。进一步加强城乡规划、建设和管理，加快编制新一轮城市总体规划和消防、抗震、防洪、电力、地下空间等专项规划，合理规划各类城市、城镇的功能分工和产业布局。加强对城市和城镇基础设施、公共设施的建设和管理，规范住宅小区和物业管理。净化、绿化、美化城市，提高城市交通、环卫、供水、供电、供气、供暖管理水平。

　　十、进一步加强社会主义民主法制和精神文明建设

　　加强社会主义民主和法制建设。坚决执行省人大及其常委会的决议、决定，依法接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政的职能，认真办理人大代表、政协委员的建议、提案。充分发挥民主党派、工商联和无党派人士的作用，加强与工会、共青团、妇联等群众团体的联系，做好参事工作，建立和完善政府咨询制度，促进决策的民主化、科学化。做好人民群众来信来访工作。大力推行政务公开、村务公开和厂务公开。坚持民族区域自治制度，发展少数民族地区的经济和社会事业，促进民族团结。全面正确地贯彻国家宗教信仰自由的政策，依法加强对宗教事务的管理。做好侨务和对台工作。贯彻“依法治省”方针，深入开展普法教育，提高法制观念。加强地方立法工作，提高立法质量。坚持依法行政，健全和完善行政执法责任制、评议考核制、行政执法督查和违法行政责任追究等项制度，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不纠的现象。通过备案审查、行政复议和行政执法检查，健全和完善监督机制。加强行政执法队伍建设，提高行政执法的效率和水平。

　　广泛开展精神文明创建活动。坚持用邓小平理论武装和教育干部群众，以理想信念教育为核心，以基层为重点，深入进行爱国主义、集体主义和社会主义教育。进一步加强思想道德建设，倡导社会公德、职业道德和家庭美德，弘扬科学精神，抵制各种腐朽思想，提高人们的思想道德素质。集中整治“黄、赌、毒”等社会丑恶现象和封建迷信活动，依法规范各类气功组织。继续搞好文明城市、文明行业、文明村镇、文明社区、文明家庭的创建活动。

　　加强社会治安管理，维护社会稳定。继续坚持“严打”方针，依法严厉打击严重经济犯罪、暴力犯罪、涉枪犯罪、带有黑社会性质的有组织犯罪和流氓恶势力犯罪。完善110报警服务系统，提高公安机关的快速反应和防范控制能力。增强国家安全意识，防范和打击敌对势力的破坏活动。彻底摧毁“法轮功”邪教组织，积极做好被蒙骗的“法轮功”练习者的思想转化工作。高度重视和妥善处理新时期人民内部矛盾，妥善处置各类不安定因素和群体性事件，维护社会稳定。搞好公安、司法队伍建设。进一步加强国防教育，支持部队建设，深入开展“双拥”活动，增进军政、军民团结。做好边防、人防和民兵预备役工作。

　　十一、加强政府自身建设，改进政府工作

　　推进机构改革，转变改府职能。按照中央的统一部署，以建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系为目标，积极稳妥、自上而下地进行政府机构改革。把转变政府职能、理顺政府管理体制作为机构改革的中心任务，把政府职能切实转变到经济调节、社会管理和公共服务上来，实现行政管理的制度化、规范化、法制化和公开化。省级政府的机构改革要在上半年完成定编定岗定员工作。在机构改革过程中，加强思想政治工作，严格纪律，做到思想不散，秩序不乱，人员妥善安排，国有资产不流失，工作正常运转。

　　简化政府审批程序，规范行政执法行为。按照方便企业、方便群众、方便基层、服务社会的要求，全面清理政府部门审批权限。对需要政府审批的事项，减少审批环节，增加审批透明度，加强审批监督。政府部门要增强服务意识，简化办事程序，提高办事效率，切实解决“门难进、人难见、脸难看、事难办”的积弊，杜绝“吃拿卡要”现象。坚决治理“三乱”，制止以各种名目干扰企业正常生产经营活动、增加企业负担和侵犯企业合法权益的行为。建立投诉举报制度，对意见比较集中、问题比较多的单位和部门，要追究领导者的责任；对违犯规定的个人，要进行批评教育，对情节严重或屡教不改者，坚决予以清除。

　　加强廉政建设，坚持不懈地开展反腐败斗争。在新形势下，面对改革发展的艰巨任务，各级政府和全体工作人员都要有忧患意识和勤俭观念，继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，坚决刹住铺张浪费、奢侈挥霍的歪风。认真贯执行党风廉政建设责任制，搞好领导干部廉洁自律，着力解决体制、机制、政策和管理方面存在的问题，从源头上治理和防范腐败。严肃政纪，重点查办发生在政府领导机关、行政执法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部中的违法违纪案件，查办金融、证券、房地产、土地批租转租、物资采购、工程发包等领域及司法、干部人事工作中的案件，查办国有企业改革过程中出现的国有资产流失、领导干部违纪违法的案件。遏制腐败，清除蛀虫，我们绝不手软。

　　建设高素质的公务员队伍。巩固“三讲”教育成果，落实整改措施，搞好县级领导班子“三讲”教育。倡导学习风气，组织公务员搞好政治理论学习，进一步解放思想，坚定建设有中国特色社会主义的信念，提高政治敏锐性和政治鉴别力。学习现代科技、法律、金融、管理等方面的知识，提高驾驭市场经济的能力。把转变工作作风作为加强政府自身建设的重点，省政府机关要率先垂范，进一步精简会议，精简文件，减少应酬和事务性活动，集中精力和时间，深入基层调查研究，及时发现和解决问题。坚持从实际出发，把党中央、国务院的方针政策与辽宁的实际紧密结合起来，既实事求是地分析问题，研究解决办法，又大胆实践，创造性地开展工作，狠抓各项工作的落实，力戒主观主义、官僚主义和形式主义，坚决杜绝说空话、说大话、说假话的恶劣作风。广泛开展“做人民满意的公务员”活动，牢记为人民服务的根本宗旨，将人民群众的愿望作为工作的出发点，把人民群众满意作为工作的最终追求，用人民赋予我们的权力，集中力量办人民群众迫切需要办的事情，办能让人民群众高兴的事情，办能给人民群众带来实际利益的事情。

　　各位代表！我们即将进入21世纪。在新世纪来临之际，重振雄风，再创辉煌，是全省各族人民的共同心愿；抓住机遇，加快发展，是我们惟一正确的选择。辽宁曾经为新中国的发展壮大作出过历史性贡献。在新的征途中，我们要不懈努力，把辽宁尽快建设成为具有竞争优势的新型原材料基地、重大成套技术装备制造基地和高新技术产业化基地，实现经济繁荣、科教发达、法制健全、生活富裕、社会文明的目标。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共辽宁省委的领导下，固结一致，拼搏进取，夺取改革开放和现代化建设的新胜利。　