云南省2001年政府工作报告

一、开拓进取，“九五”成就显著

　　过去的五年，是全省各族人民在党中央、国务院和中共云南省委的领导下，克服亚洲金融危机冲击、国内市场急剧变化以及自然灾害发生等严重困难，在各方面取得显著成就的五年。

　　（一）国民经济持续快速健康发展，综合经济实力进一步增强

　　全省国内生产总值2000年达1955.3亿元，五年平均增长8.4%，人均国内生产总值年均增长7.1%，分别提前五年和三年实现了翻两备的战略目标。

　　──农业基础得到加强。农业连年获得丰收，农业增加值年均增长4.7%。净增有效灌溉面积225万亩，新增高产稳产农田1100万亩。提前两年实现粮食供求基本平衡。主要经济作物和肉类、水产品产量都有不同程度增长。乡镇企业增加值年均增长23.6%。

　　──工业生产稳定发展。工业增加值年均增长8.3%。烟草产业实现税利比“八五”净增794亿元。主要产品产量均有较大幅度增长，产品产销率稳步提高。

　　──第三产业快速成长。第三产业增加值年均增长10.6%。旅游总收入年均增长28.2%，运输邮电仓储业增加值年均增长14.7%，其他服务业增加值年均增长15.9%。

　　──财政金融运行平稳。地方一般预算收入2000年达178.1亿元，财政支出达413.9亿元，比1995年分别增长81.1%和76.1%。金融机构年末各项存款净增1282亿元，各项贷款净增1258亿元。保费收入年均增长27.9%。

　　（二）经济结构调整不断推进，群体支柱产业培育取得新成效

　　产业结构调整步伐加快，第一产业比重有所下降，第二、第三产业比重稳步上升。群体支柱产业蓬勃发展，烟草支柱产业继续巩固，生物资源开发创新产业发展形势喜人，旅游业对国民经济的贡献不断提高，矿产业对经济增长继续发挥重要作用，电力工业发展步伐加快。非公有制经济创造的增加值占国内生产总值的比重和城镇化水平都提高了5.4个百分点。

　　（三）基础设施建设成绩显著，“瓶颈”制约明显缓解

　　全社会固定资产投资累计完成3078亿元，比“八五”增长1.6倍。建成投产37件大中型水利项目，全省新增库容13亿立方米。新增公路通车里程3.7万公里，公路总里程达10.6万公里。改造、新建了昆明、丽江、迪庆和临沧机场。建成南昆铁路云南段和广大铁路，完成贵昆和成昆铁路电气化改造，内昆铁路建设进展顺利。新增电力装机容量250万千瓦。程控电话交换机总容量增加196万门，固定电话普及率提高5个百分点，移动电话用户达到160万户，有线电视用户达到250万户。城镇道路、供排水、人防工程等基础设施有较大改善。

　　（四）改革迈出较大步伐，全方位开放格局逐步形成

　　国有企业改革脱困三年目标基本实现，60%以上的地方国有大中型工业企业完成公司制改造并初步建立现代企业制度。大企业、大集团战略顺利实施，国有小企业“放小面达到70%以上。13户大中型企业进行了“债转股”，14户企业上市融资。加大社会保障制度改革力度，初步建立了养老、失业保险和城镇居民最低生活保障线制度，确保了国有企业离退休人员养老金和下岗职工基本生活费按时足额发放。计划、财税、投融资、住房和粮食流通体制等改革取得积极进展。

　　成功承办了中国’99昆明世界园艺博览会、举办了首届中国民营企业交易会等一系列大型活动，极大地提高了云南的对外开放水平和知名度。对外交往活跃，与110多个国家和地区建立了友好往来和经贸关系。五年累计进出口总额86.5亿美元，实际利用外资14亿美元，批准外商直接投资项目662个。以西南六省区市七方联合协作为基础，滇沪、滇粤和省院、省校合作为重点，广泛开展与全国各省市区的联合与协作，实际引起省外资金130亿元。

　　（五）科教兴滇和可持续发展战略顺利实施，社会事业全面进步

　　认真实施科教兴滇战略，科技与经济进一步紧密结合，科技进步对经济增长的贡献率有较大提高，科技进步水平在全国的排序前移了4位。全面普及了六年义务教育，71.6%的人口地区普及了九年义务教育，105个县基本扫除青壮年文盲。建成了一批文化基础设施，艺术精品、边疆文化长廊和文明走廊等工程实施效果良好。新闻、出版事业继续发展。广播、电视人口覆盖率分别提高12和9个百分点。医疗卫生事业取得新成绩，基本实现了人人享有初级卫生保健的目标。全民健身活动广泛开展，各族人民身体素质明显提高，人均期望寿命达到68岁。

　　可持续发展战略的实施取得新进展。开展了大规模的生态环境保护与建设。治理水土流失1万多平方公里。植树造林200万公顷，森林覆盖率提高3.7个百分点，消灭了森林赤字。天然林保护和退耕还林（草）工程取得初步成果。土地、矿产等资源得到有效保护。工业污染治理达到目标要求，以滇池为重点的高原湖泊治理和保护取得新进展，城市环境综合整治成效明显。计划生育工作进一步加强，人口自然增长率下降了1.25个千分点。

　　（六）“七七”扶贫攻坚计划基本完成，人民生活继续改善

　　五年累计解决了500万贫困人口的温饱问题。全省农民人均纯收入增加477元，人均居住面积增加2.4平方米。城镇居民人均可支配收入增加2354元，人均居住面积增加3.4平方米。城乡市场繁荣，消费环境不断改善，住房、汽车等大宗商品和假日旅游成为城乡居民新的消费热点。积极开展防灾减灾工作，丽江、宁蒗地震灾区恢复重建圆满完成。

　　（七）精神文明建设蓬勃开展，民主法制建设不断加强

　　始终坚持“两手抓，两手都要硬”，把社会主义精神文明建设摆到与经济建设同等重要的位置。思想政治工作继续加强。抓住承办世博会的契机，在全省开展多种形式的精神文明建设活动，创造和弘扬了“爱国爱乡、知难而上、团结奋斗、争创一流、敢为人先”的世博精神，广大干部群众思想道德素质不断提高。

　　自觉接受省人大、省政协的监督，广泛听取专家学者的意见和建设，政府科学化、民主化决策水平有了新的提高。立法工作成效显著，省政府提请省人大常委会审议地方性法规草案69件，发布政府规章66件。依法行政观念进一步增强，行政执法和行政执法监督工作取得新成绩。开展“三五”普法教育，增强了各族人民的法制观念。

　　（八）民族团结进一步加强，社会稳定的局面得到巩固

　　不断巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，努力加快民族地区经济发展和社会进步。民族地区主要经济指标的增长速度高于全省水平，各项社会事业发展较快。强化了对宗教事务的依法管理。重视和加强了信访工作。严厉打击“法轮功”等邪教组织的活动，有效防范西方敌对势力“西化”、“分化”的政治图谋和民族分裂分子的渗透破坏。增强了社会治安防控能力，坚持不懈地进行社会治安综合治理，加大预防和打击刑事、经济、毒品等犯罪的力度，维护了社会稳定。

　　（九）勤政廉政建设取得新进展，政府职能进一步转变

　　切实加强政府系统的勤政建设，各级政府领导和机关工作人员不断增强为人民的宗旨意识，深入基层调查研究、帮助工作，机关工作作风进一步转变，工作效率明显提高。特别是通过“三讲”教育和学习“三个代表”的重要思想，领导干部的政治意识、大局意识、责任意识普遍增强，公共管理和驾驭经济工作的能力有较大提高。着力改善投资环境，废止了700多件不适应经济社会发展新形势的政府规章和规范性文件，对80项投资项目审批事项进行了分类清理，取消、下放和简化了一批审批事项。推行政务公开，进一步提高了政府工作的透明度。省级机构改革基本完成，省政府部门从55个精简到46个，人员编制精简47.65%。村级管理体制改革顺利推进。

　　刚刚过去的2000年，我们坚决贯彻落实中央和省委的一系列重大方针政策，对经济运行定期分析、及时调控，深入基层、分类指导，突出重点、狠抓落实，在调整结构、深化改革、扩大开放方面采取切实措施，经济发展出现了转机，实现了年初确定的目标，“九五”计划的主要任务基本完成。“九五”成为我省经济社会发展较快、较好的时期之一。全省经济发展、社会进步、民族团结、边疆稳定，为“十五”的发展奠定了坚实的基础。

　　总结“九五”的工作，我们的主要体会是：必须始终坚持解放思想、实事求是的思想路线，以经济建设为中心，走发展特色经济的路子；必须始终坚持改革开放的方针，以创新为动力，充分发挥市场的基础性作用和政府的调控作用；必须始终坚持科教兴滇和可持续发展战略，高度重视发展教育科技，促进经济、社会与人口、资源、环境协调发展；必须始终坚持“两手抓，两手都要硬”，不断加强精神文明和民主法制建设，促进两个文明协调发展；必须始终坚持把改善和加强党的领导放在首要地位，正确处理改革、发展和稳定的关系，为经济社会发展提供坚强的保障。

　　各位代表“九五”期间我省经济社会发展和改革开放取得的成就来之不易。这是全省各族人民在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，认真贯彻党的路线、方针、政策，团结奋斗、勇于拼搏的结果，是广大干部群众创造性劳动和智慧的结晶。在此，我代表省人民政府，向全省各族干部群众、各界人士和驻滇人民解放军、武警部队、公安干警致以崇高的敬意!向所有关心、支持、帮助云南建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友好人士表示衷心的感谢!

　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，云南经济社会发展水平仍处于社会主义初级阶段的低层次，经济结构不合理、劳动者科学文化素质较低和基础设施相对滞后，仍然是制约我省发展的三个根本性因素。经济社会发展中还存在着一些突出的矛盾和问题，主要是：农业基础还比较薄弱，企业整体素质和竞争力不强；科技教育比较落后，人才资源开发缓慢；非公有制经济发展不足；城镇化水平低；农村贫困面还比较大，城市低收入职工生活困难，扶贫济困的任务还很艰巨；社会主义市场经济体制尚不完善，阻碍生产力发展的体制因素仍很突出；改革措施不够有力，对外开放水平不高；投融资机制不活，民间投资增长缓慢；生态恶化的趋势仍未根本遏制，可持续发展任重道远；维护社会稳定、搞好社会治安的任务相当繁重。政府工作也有缺点和不足，思想还不够解放，创新意识不强；形式主义和官僚主义不同程度存在；少数干部以权谋私、腐化堕落。我们必须正视这些问题，采取切实措施，认真加以解决。

　　二&、乘势前进，创造“十五”辉煌

　　展望新世纪初的国内外形势，未来五到十年，是我省经济社会发展极为重要的时期。从国际上看，经济全球化进程日益加快，以信息技术、生物技术为标志的新科技革命迅猛发展，产业结构调整和资产重组规模空前。从国内来看，市场供求格局、经济发展的体制环境和对外经济关系都发生了重大变化，特别是国家全面实施醅大开发战略和我国即将加入世界贸易组织，既为我省加快发展带来了新的机遇，也使我省面临严峻的挑战。我们要进一步增强紧迫感、责任感和忧患意识，抓住机遇，加快发展，努力创造“十五”的辉煌。

　　根据“十五”面临的形势，《纲要》提出了今后五年我省经济社会发展的总体思路和主要任务。

　　（一）指导思想和奋斗目标

　　《纲要》提出“十五”发展的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，坚持党的基本路线、基本纲领，解放思想，实事求是，开拓创新；抓住西部大开发的重大机遇，紧紧围绕建设绿色经济强省、民放文化大省和中国连接东南亚、南亚国际大通道的三大目标，坚持“两手抓、两手都要硬”，认真实施可持续发展、城镇化、全方位开放、科教兴滇和人才战略；坚持以加快发展为主题，经济结构调整为主线，改革开放和科技进步为动力，提高人民生活水平为根本出发点，促进全省经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，推动全省综合经济实力和人民生活水平再上新台阶。

　　“十五”的主要奋斗目标是：国民经济保持较快发展速度，经济结构战略性调整取得明显成效，经济增长质量和效益显著提高；国有企业建立现代企业制度取得实质性成果，社会保障体系基本健全，社会主义市场经济体制更趋完善，全方位、多层次、宽领域对外开放格局基本形成；就业渠道拓宽，城乡居民收入持续增加，物质文化生活有较大改善，生态建设和环境保护得到加强；科技教育发展加快，劳动者素质不断提高，精神文明和民主法制建设取得新进展，综合竞争力进一步增强，三大目标建设迈出坚实的步伐。经济社会发展的主要预期目标为：在确保质量和效益提高的前提下，力争全省国内生产总值增长率、固定资产投资增长率高于全国水平，人口自然增长率接近全国水平。国内生产总值年均增长8%左右，全社会固定资产投资年均增长12%左右，人口自然增长率控制在10□以下。

　　（二）经济社会发展的基本方针

　　为了使“十五”计划充分体现中国特色、时代特征、云南特点，《纲要》提出我省经济社会发展必须始终坚持以下基本方针：

　　──坚持以发展为主题。紧紧抓住经济建设这个中心不动摇，高举发展的旗帜，唱响发展的主题，抓牢发展的机遇，加快发展的步伐，提高发展的质量，努力保持实实在在的、效益比较好的发展速度。

　　──坚持以结构调整为主线。以提高经济效益为中心，进一步调整经济结构，全面提高农业、工业、服务业的水平和效益；大力推进国民经济和社会信息化，以信息公带动工业化；加忆非公有制经济发展；合理调整地区生产力布局，积极稳妥地推进城镇化。坚持在发展中推进结构调整，在结构调整中保持经济的快速发展。

　　──坚持以改革开放和科技进步为动力。把进一步深化改革、扩大开放和推进科技创新摆在突出位置，大胆突破影响生产力发展的体制性障碍，逐步完善社会主义市场经济体制；以更加积极的姿态，大力推进对外开放；提高科技持续创新能力，实现技术跨越式发展，为经济结构调整和现代化建设提供强大的体制保障和科技支撑。

　　──坚持以提高人民生活水平为根本出发点。以富民为宗旨，建立全体人民充分分享经济增长成果的机构。努力扩大就业，千方百计增加群众收入，不断提高城乡居民消费水平，继续加强扶贫工作，建立和完善社会保障体系，切实把人民群众的利益实现好、维护好、发展好、全面推进小康社会的建设。

　　──坚持以实施人才战略为关键。树立人才资源是第一资源的观念和新的育才用才观，大力培养、引进和用好人才。建立有利于人才脱颖而出、人尽其才的机制，努力营造吸引人才、用好人才的良好环境，形成尊重知识、尊重人才、鼓励创业的社会氛围。大力开发人力资源，普遍提高劳动者素质。

　　──坚持以稳定为前提。正确处理好改革力度、发展速度和人民群众承受程度之间的关系，进一步加强民主法制建设，巩固和发展民族团结，强化社会治安综合治理，切实维护社会稳定，为我省改革开放和现代化建设创造良好的社会环境。

　　──坚持以经济社会协调发展为目标。把经济发展同社会发展有机结合起来，始终不渝地坚持两手抓、两手都要硬，促进各项社会事业不断进步，推动物质文明和精神文明建设双丰收。处理好经济、社会发展与人口、资源、环境的关系，推进可持续发展。促进区域经济协调发展，逐步实现共同富裕。

　　（三）经济社会发展的主要任务

　　1、进一步巩固和加强农业措施

　　巩固和加强农业基础是我省经济社会发展的首要任务。要把千方百计增加农民收入作为做好新阶段农业和农村工作、推进农业和农村经济结构调整的基本目标，并放在整个经济工作的突出位置，确保农业持续稳定发展。

　　不断调整农业内部结构。坚持稳粮调结构、提质增效益，稳定提高粮食生产能力和人均占有量，2005年粮食总产量达到1600万吨左右，人均占有粮食达到350公斤以上。以优化品种、提高质量、增加效益为中心，全面调整和种植业作物结构、品种结构和品质结构，巩固提高烤烟、甘蔗、橡胶、茶叶等传统特色产业，发挥各地区比较优势，积极开发名、特、优农产品。继续抓紧热区农业综合开发和冬季农业开发。以品种改良为重点加快畜牧业发展。把山区综合开发放在突出位置，积极发展特色林产业和林产品。

　　推进农业产业化经营。高起点、规模化建设一批特色农业商品基地，培育龙头企业，发展订单农业和创汇农业，搞好粮食和其他农副产品深加工，提高农业的后续效益。完善农业社会化服务体系，加强市场信息服务，建设“绿色通道”，拓宽流通渠道，引导农民按市场需求生产农产品。大力推进新的农业科技革命，为农业可持续发展提供强大的科技支撑。抓好农业科技创新和技术推广，建设一批农业现代化综合试验示范区（场）和农业高新技术园区。引导乡镇企业进行结构调整、科技进步和体制创新，并与农业产业化经营和小城镇建设有机结合，逐渐集中连片，扩大规模，加快发展，促进农村工业化和农业富余劳动力转移。

　　加大对农业的投入及政策支持和保护力度。深化农村改革，稳定和完善党在农村的基本政策，探索土地使用权合现流转的机制。全面开放农业投资领域，积极引导社会资金投入农业建设。切实减轻农民负担，多渠道加农民收入，促进农村工业化和农业富余劳动力转移。

　　加大对农业的投入及政策支持和保护力度。深化农村改革，稳定和完善党在农村的基本政策，探索土地使用权合理流转的机制。全面开放农业投资领域，积极引导社会资金投入农业建设。切实减轻农民负担，多渠道增加农民收入，促进农业和农村经济持续稳定发展。

　　2、继续强化基础设施建设

　　加快基础设施建设，集中力量建成一批关系经济和社会发展全局的重大工程，是西部大开发的重要内容，也是增强我省发展后劲的关键所在。要力争农业、交通、能源、城市基础设施等方面的建设取得重大进展。

　　坚持不懈地抓好以农田水利为重点的农业基础设施建设，不断改善农业生产条件。新建250万亩高产稳产家田（地）。重点建设麻栗坝、掌鸠河引水供水、引水济（水耳）等大中型水利工程，搞好一批大型灌区和水利配套设施的新建和更新改造，重视病险水库的除险加固。开展从金沙江引水到滇中地区等跨区域调水工程的前期工作。加快山区“五小”水利设施建设，解决好农村人畜饮水困难。建设一批旱作农业、节水农业和生态农业示范县。力争全省有效灌溉面积达到2300万亩，水利化程度有较大提高。

　　抓紧修建和改善通江达海、连接周边的重大交通通信基础设施。有步骤地实施“三纵三横”、“九大通信”高等级公路建设规划，建成大理──保山、昆明─石林和昆明─曼谷（云南段）等省内重要高等级公路。全省公路总里程达到11.4万公里左右，其中高速公路1300公里左右。建成内昆铁路，完成贵昆铁路电气化复线和昆明火车枢纽站改造，争取开工建设泛亚铁路（云南段）。抓紧昆明新机场的前期工作，力争建设红河、文山等支线机场。提高澜沧江─湄公河国际航运能力，建设中缅陆水联运通道。建设覆盖全省、连接世界的调整宽带基础传输网和用户接入网。为最终建成以通信为先导，公路为基础、铁路为骨干、航空为辅助、水路为补充，集信息网络和多种运输方式及枢纽港站为一体的国际大通道奠定基础。

　　加快跨省区输电和全国联网等大型电网建设，完成宝峰─罗平、昆东─曲靖等一批50万伏输变电工程，建成西电东送、云电外送的大通道。全国完成城乡电网改造，实现同网同价，推进农村电气化进程。

　　完善城市基础设施。建设一批与人民生产生活密切相关的重大市政工程，在城市道路、通信、防洪、污染治理和绿化等方面取得较大进展，增强城市综合功能。

　　3、全力推进经济结构的战略性调整

　　以提高市场竞争力和经济效益为中心，对经济结构进行全局性、战略性、高起点的调整，是保持我省经济持续快速健康发展的重要任务。结构调整的方向是：进一步优化产业结构，做强做大群体支柱产业，积极改造提升传统优势产业，着力发展具有比较优势和市场潜力的高新技术产业，大力发展服务业，有选择地发展信息产业，放手发展非公有制经济，努力推进城镇化进程，逐步缩小地区差距，形成符合云南实际、具有自我调整机制的经济结构。

　　调整优化工业结构。坚持以市场为导向、企业为主体、技术进步为支撑，突出重点，有进有退，不断提高工业的整体素质和综合竞争力。大力调整产品结构，提高产品质量。重点培育现代生物医药、电子信息、新材料、机光电一体化、环保等高新技术产业。优化企业组织结构，通过上市、兼并、联合、重组等形式，培育壮大一批具有规模效益和竞争力的大企业、大集团。促进中小企业向“专、精、特、优”方向发展，提高与大企业的配套能力。逐步淘汰落后生产工艺和设备，提高资源使用效益。

　　加快培育群体支柱产业。巩固提高烟草产业。要加快结构调整和产品开发，扩大与国际知名企业合作，创新体制，科技兴烟，强化管理，把红塔集团培育成为跨行业、跨地区的具有国际竞争力的大型烟草企业集团，努力再创辉煌。加快发展生物资源开发创新产业。重点培育以天然药物为主的现代医药、绿色保健食品、花卉及绿化园艺和生物化工等产业，在全省各地建设一批特色产业开发示范园区。全面提升旅游产业。重点开发观光游览、体闲度假、商务会展等产品，提高旅游产品的文化内涵和品位。建设精品旅游景区，形成省内、大西南和东南亚三个国内国际旅游环线。大力开拓国内外客源市场。改善旅游环境，不断提高旅游服务质量。发展壮大以磷化工和有色金属为重点的矿产业。大力发展钭锌，继续发展铜，巩固提高锡，积极发展铝，建好国家磷复肥基地、兰坪铅锌矿和会泽锌生产基地。积极实施矿业对外开放。依靠科技进步，增强精深加工能力，提高矿业整体经济效益。前力培育以水电为主的电力产业。建设小湾电站等一批大型项目。加快电源结构调整，新建一批有年调节能力的水电站和大容量、高参数火电厂。积极配合国家做好金沙江流域的水电开发。争取国家支持开发大型煤矿和实施褐煤液化工程。通过积极努力，为把云南建成全国最大的生物资源开发创新基地、安全型烟草科研生产基地、磷化工生产基地、全国重要的有色金属工业基地、“西电东送”能源基地、著名的旅游度假和会展基地、亚洲最大的花卉生产出口基地奠定坚实的基础。

　　把发展服务业作为调整经济结构的重要内容。加快发展信息、金融、会计、咨询、法律服务等现代服务业，运用现代经营方式和服务技术，改造提升商贸流通、交通运输、市政服务等传统服务业，发展面向城乡居民消费的房地产、旅游、娱乐、健身等产业，建立新型社区服务体系。拓宽服务领域，增加服务内容，提高服务业的质量、效益和水平。服务业增加值占国内生产总值的比重和从业人员占全社会从业人员的比重要有明显提高。

　　加快国民经济和社会信息化步伐。在全社会广泛应用信息技术，加强信息资源的开发利用，推动政府行政管理、社会公共服务和公共安全的信息化进程。在重点产业加大信息技术应用的力度。加强信息基础设施建设，促进电信、电视、计算机三网融合，完善全省信息网络。建立和强化信息网络的安全保障体系。有重点地发展信息产业，办好国家云南软件国，培育一批骨干企业。大力推广网络服务。

　　大力发展非公有制经济。坚持一视同仁和公平竞争，拓宽市场准入，鼓励和促进非公有制经济参与国有经济战略性调整，投资基础设施建设和兴办各类产业。加大财政扶持力度，建好4个省级个体私营经济园区。支持具备条件的非公有制企业上市融资，积极营造更加有利于非公有制经济发展的环境。非公有制经济增加值占国内生产总值的比重要达到三分之一左右。

　　积极推进城镇化进程。进一步完善昆明市的综合功能，加快建设滇中城市群和区域性中心城市，积极发展重要交通沿线城市、边境城市和旅游城市，重点建设县城和一批基础条件较好、发展潜力较大的建制镇。做好昭通、保山等地区撤地设市工作。高起点搞好城乡建设规划，逐步形成大中小城市结合、城镇规模适度、职能分工明确、服务功能完善、布局结构合理的城镇体系，力争城镇化水平达到26%左右。

　　促进区域经济协调发展。继续强化昆明市在全省经济社会发展中的龙头带动作用；调整优化滇中地区经济结构，加快农业产业化和工业化进程；发挥沿边和沿线地区的区位优势，充分利用两种资源，开拓两上市场，培育特色产业，建设开放型经济带和经济走廊；实施兴边富民行动，优先在民族、贫困地区安排一批交通、水利、能源和通信等基础设施建设项目。分类指导，各展优势，开辟县级财源，增强自我发展能力，逐步形成布局合理、优势互补、协调发展的区域经济格局。

　　4、进一步深化改革和扩大开放

　　改革开放是推进经济社会发展的持久动力。必须坚定不移地深化各项改革，推进体制创新和管理创新，积极扩大对外开放，发展开放型经济，为我省现代化建设创造良好的环境和条件。

　　坚持以公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。坚持有所为、有所不为和有进有退，加快国有经济战略性调整，优公国有经济布局。继续搞好以国有企业为重点的企业改革，建立现代企业制度，完善公司法人治理结构。大力推进投融资体制改革，用好财政建设性资金，引导银行和社会资金投入经济建设。积极稳妥地进行财税体制改革，健全省对下的分税制财政管理体制，规范财政转移支付制度，改革和完善预算制度，调整和优化财政支出结构，建立适应社会主义市场经济要求的公共财政框架。完善要素市场，健全市场体系，深化流通体制改革，进一步搞活流通，全力开拓省外、国外市场。完善社会保障制度，建立独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。继续推进行政管理体制改革，实现政企、政事、政市分开，进一步转变政府职能，建立廉洁高效、运转协调、行为规范的行政管理体制。继续推进农村各项改革。

　　实施全方位开放战略，加快“走出去”步伐，全面提高对内对外开放水平。抓紧做好加入世贸组织的准备和过渡期的各项工作，加快培育市场竞争主体，大力培养和引进一批熟悉国际贸易规则的专业人才。把引进外资作为对外开放的重点，积极探索利用收购、兼并、风险投资、投资基金和证券投资等形式，扩大利用外资规模。进一步改善投资环境，鼓励和支持外资投入经济结构调整、基础设施和支柱产业建设等领域。大力引进国内外先进技术、知名品牌和管理经验。积极稳妥地推进服务领域的对外开放，扶持有条件的企业到境外上市。确保实际利用外资比“九五”有较多增加。实施大经贸、以质取胜、市场多元化和科技兴贸战略，建立出口商品生产基地，继续拓展国际市场，努力提高对外贸易的质量、效益和水平。外贸进出口总额保持略高于国内生产总值的增长速度。扩大对外经济技术合作，积极稳妥地开展对外投资。继续推进澜沧江──湄公河次区域经济合作。充分发挥外事、侨务、对台等部门和省政府咨询团的作用，广泛吸引海内外企业家、科学家和其他有识之士参与云南建设，努力扩大对外交往。更加重视对国内的开放，进一步扩大以西南六省区市七方合作为基础，以滇沪、滇粤和省院省校合作为重点的横向联合与协作，努力把云南建成西部投资环境最好的省份之一，不断提高对内对外开放的层次和水平。

　　5、加快发展科技教育事业

　　实施科教兴滇战略和人才战略，是顺利实现我省第三步战略目标的重要保证。要加快科技进步和创新，大力开发人力资源，努力提高全省各族人民的科学文化素质，为我省现代化建设提供有力的智力支撑和人才保障。

　　加强研究开发和技术创新。全社会研究与开发经费占国内生产总值的比重达到1%以上。确立企业技术创新的主体地位，集中力量实施一批重大高新技术项目，重点搞好能够推动产业升级关键技术的研究和开发，形成具有自主知识产权的技术和产品，提高自主创新能力。加强经科教、产学研结合，建立风险投资机制，加快科技成果产业化进程。加强应用基础研究和重大科技成果推广。进一步办好各级高新技术开发区和大学科技园，建设“中华生物谷”、“中国云南野生生物种质资源库”和“国家中药现代化科技产业（云南）基地”。加大技术引进和科技合作力度。深化科技体制改革，形成符合市场经济要求和科技发展规律的新机制。繁荣哲学社会科学，推进理论创新。

　　深化教育改革，全面推进素质教育。继续把“两基”作为重中之重，巩固提高六年义务教育，基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。扩大高中阶段教育，使40%左右的初中毕业生能够接受高中阶段教育。大力发展高等教育，毛入学率达到8%左右，调整学科结构，提高教育质量。继续发展职业教育和职业培训，积极发展成人教育和其他继续教育，逐步形成大众化、社会化的终身教育体系。重视学龄前教育。继续深化教育管理体制改革，扩大教育领域的对外开放，鼓励多种形式的社会办学。利用信息技术，发展远程教育。

　　实施人才战略，着力培养、引进和用好人才。进一步完善人才政策，培养和造就坚持走中国特色道路，掌握现代科学文化和管理知识，并经过实践考验的高素质领导人才队伍。培养具有科学素养、适应经济和社会发展需要的各类专业人才队伍；具有创新精神和创业能力，适应国际竞争的企业家队伍；具有较高素质的技术工人队伍、农业产业化经营和农业科技队伍。用活用好现有人才，吸引和聘用国内外更多的高层次人才到云南创业。坚持引进人才和引进智力并重，利用互联网等现代信息手段，创新引智方式。促进人才合理流动，实现人才资源的优化配置。

　　6、坚定不移地实施可持续发展战略

　　实施可持续发展战略，是功在当代、泽及子孙的长远大计。要坚定不移地执行计划生育基本国策，加强环境、生态保护，合理开发利用资源，促进经济、社会发展与人口、资源、环境相协调。

　　把人口与计划生育工作放在更加突出的位置，稳定完善现行政策，继续严格控制人口数量，逐步降低人口自然增长率，努力提高人口素质。高度重视水资源的合理开发、有效保护和高效利用，建立节水型社会。提高土地、矿产等资源的利用效率。强化对大气污染、水污染、固体废弃物污染和噪声污染的综合治理，主要污染物排放总量控制在国家规定的指标内。重点搞好滇池、抚仙湖等九大高原湖泊和六大江河水系的保护与治理，力争九大高原湖泊的水质和生态环境明显改善，六大江河流域防护林体系初步建立。持续开展国土综合整治，治理水土流失面积1.2万平方公里。认真实施天然林保护和退耕还林（草）工程，森林覆盖率达到48%。加强自然保护区建设，搞好生物多样性保护。

　　7、不断提高人民生活水平

　　不断提高人民生活水平，是经济发展的出发点和归宿。要进一步扩大就业，完善分配制度，健全社会保障体系，提高城乡人民消费水平，继续抓好扶贫开发，全面建设小康社会。

　　建立市场就业新机制，多渠道、多形式扩大就业，努力创造更多的就业岗位。不断增加城乡居民特别是广大农民和城镇低收入者的收入，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长5%和4%左右。深化分配制度改革，认真贯彻按劳分配，充分体现科学技术工作和经营管理的劳动价值，鼓励资本、技术等生产要素参与分配，健全收入分配的激励机制和约束机制，防止收入分配差距过分扩大。进一步提高城乡居民的消费水平和生活质量，重点改善居民居住和出行条件，扩大服务性消费，拓宽消费领域，优化消费结构，改善消费环境。搞好城乡医疗服务，加强卫生保健，大力开展全民健身活动，提高各族人民健康水平，人均期望寿命达到70岁左右。

　　继续把扶贫济困作为一项长期的重要任务。尽快解决纳入“七七”扶贫攻坚计划尚水脱贫的160万贫困人口的温饱问题。把农村有劳动能力的65万残疾人纳入扶贫范围。抓好对尚未稳定解决温饱的少数民族地区、革命老区、边疆地区、特困地区的扶贫开发，从根本上改善贫困地区的生产和生活条件。在国家支持下，力争用5年或更长的时间，基本完成50万丧失生存条件贫困人口的异地扶贫开发。继续执行省定的扶持政策，帮助原战区发展经济。发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业，保护弱势人群利益，支持残疾人事业发展。搞好减灾、防灾和地震灾区恢复重建工作。

　　8、切实加强社会主义精神文明和民主法制建设

　　在建设有中国特色社会主义，发展社会主义市场经济过程中，要坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治省，同时也要坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治省。必须把社会主义精神文明和民主法制建设作为统一目标纳入国民经济和社会发展总体规划，开创精神文明建设的新局面，实现民主法制建设的新进展。

　　大力加强社会主义精神文明建设。认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，努力实践“三个代表”重要思想，深入开展党的基本理论、基本路线和基本纲领教育，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义和科学精神，切实加强新时期思想政治工作。认真实施《云南民族文化大省建设纲要》，持续开展群众性精神文明创建活动，努力提高各族人民的思想道德素质和文明程度，培养“四有”新人；充分发挥云南民族文化多样性的优势，弘扬优秀民族文化，重视发展现代文化，推进文化事业的改革与发展，积极培育文化产业；加强文化基础设施和民族文化标志性建筑的建设，保护好历史文化名城和文物古迹；繁荣文学艺术，创作更多的文艺精品，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。

　　切实加强民主法制建设。坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度以及民族区域自治制度。更加自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督。进一步健全民决策机制，重大问题广泛征求群众意见。加强城乡基层权机关和群众性自治组织建设。坚持依法行政，从严治政，不断提高行政执法队伍素质和执法水平，推进政府法制建设。加强法律监督，维护司法公正，提高办案质量，防止冤假错案的发生。深入开展法制教育，增强全体人民的法律意识。正确认识和妥善处理新时期人民内部矛盾。强化社会治安综合治理，严密防范和严厉打击境内外敌对势力的破坏活动，坚决取缔“法轮 ”等邪教，加强禁毒斗争，确保社会稳定。

　　进一步落实党的民族政策，加强民族团结，加快边疆民族地区经济社会发展，促进各民族共同繁荣进步。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

　　三、真抓实干，实现“十五”良好开局

　　2001年是进入新世纪、实施“十五”计划的第一年，是保持经济增长良好势头、加快发展的关键一年，也是深化体制改革、扩大对外开放的重要一年。我们要认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，努力实现“十五”计划的良好开局。

　　今年宏观调控的主要预期目标建议为：国内生产总值增长7%左右，地方一般预算收入增长5%左右，全社会固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额实际增长8%，城镇居要民人均可支配收入增长5%，农民人均纯收入增长4%，城镇登记失业率控制在3.5%以内，人口自然增长率控制在11.1﹪以内。为实现上述目标，要重点抓好以下12项工作：

　　（一）千方百计增加农民收入

　　建设一批名特优新农产品生产基地。启动滇东100万亩饲料型玉米和30万亩优质马铃薯、滇南10万亩鲜食水果、滇西优质专用小麦、滇西北优质青稞和AA级白芸豆等一批基地的建设。搞好无公害和反季节蔬菜种植。抓好畜禽商品、现代化养殖示范工程、良种繁育推广、疫病防治及稻田养鱼等一批项目。培育和扶持“龙头”企业的发展。

　　形成一批农产品交易市场。建成斗南花卉拍卖市场等一批农产品专业批发市场。积极创办绿色产品专营市场，建立大中城市绿色食品批发网络。完善农产品质量标准监测体系，加强农业信息化建设和农产品市场信息服务。加快农产品加工、保鲜、储运技术和设备的引进开发，搞好农产品精深加工。发展农业中介服务机构，保证农产品货畅其流。

　　实施一批以水利为重点的农业基础设施项目。进一步增加对农业基础设施的投入，支持农田水利和农业生态建设。建成50万亩高产稳产农田（地）。集中力量，重点抓好25项大中型水利收尾工程，力争柴石滩等7项工程建设成投产；继续建设云龙水库等水利工程，力争麻栗坝、青山嘴水库等项目立项建设。加快曲靖，蒙（自）开（远）个（旧）、渔洞水库三个大型灌区的更新改造，启动滇东北、滇东南、滇西62个县市的集雨节灌工程。继续抓好南盘江、瑞丽江、南汀河、澜沧江景洪段堤防建设，开展小流域综合治理。解决100万农村人口和100万头大牲畜的饮水困难。加强农村道路、通信等建设，改善农民生产生活条件。

　　推广一批先进适用农业科技。加强农业科研开发和科技推广，建立开放、流动、竞争与协作的农业科技运行机制。继续推广“十大农业科技成果”，重点抓好良种繁育、设施农业、节水农业、生态有机农业技术等的推广。继续发展农机服务事业，实施农民绿色证书工程，开展对青年农民的科技培训。扩大电脑农业专家系统覆盖范围。引导农产品加工企业、销售组织、科研单位与农户形成利益共享、风险共担的机制，让农民得到更多实惠。

　　转移一批农村剩余劳动力。积极发展乡镇企业和民营企业，为农村剩余劳动力提供更多的就业机会。积极稳妥地发展小城镇，引导乡镇企业向小城镇集中农业富余劳动力向小城镇转移，促进农村二、三产业发展，拓宽农民就业空间和增收渠道。

　　（二）确保投资和消费需求稳定增长

　　投资和消费增长对确保我省经济增长起着关键作用。要抓住国家继续实施积极财政政策和西部大开发的重大机遇，采取积极有效措施，努力实现固定资产投资和社会消费品零售总额稳定增长。

　　切初抓好重点建设。抓紧内昆铁路建设和昆明火车站改扩建。完成思茅机场改扩建。加快建设大理─保山、昆明─石林等5条高速公路，开工建设砚山─平远街、澜沧江─临沧高等级公路。抓好宣威电厂续建，确保大朝山第一台机组发电。加强对重点项目的领导和协调，及时解决出现的问题。积极争取和组织实施好国债项目，管好用好国债资金。严格实行项目法人责任制、资本金制、招标投标和建设监理制，确保工程质量。

　　加强项目前期工作。增加前期工作投入，尽快建立重大项目库，储备一批关系全省经济、社会发展的重大项目，抓紧做好泛亚铁路、滇藏公路、大中型电站及骨干企业技改等项目的前期工作。

　　积极促进消费需求增长。按照“一要吃饭，二要建设”的原则，安排好各项工资性支出，保证发展重点、稳定热点和改革难点的需要。适当提高机关事业单位职工的基本工资，并相应增加机关事业单位离退休人员的离退休费。积极引导和鼓励合理消费。继续推进房改，改造和建设一批廉租房、经济适用住房和重点市政工程，全面开放住房二级市场。继续做好假日经济这篇文章。

　　（三）加快培育五大支柱产业

　　烟草产业要巩固提高。烤烟要继续实施“双控”，加快建设优质烟叶基地；卷烟要实施名牌战略，做强做大优势品牌，提高市场占有率。加快烟草企业改革步伐，完善红塔集团法人治理结构。在烟草产业的对外合作和新产品开发方面取得实质性进展。

　　生物资源开发创新产业要加大项目实施力度。继续改造和提升糖、茶、胶、畜、林等传统产业，抓紧实施甘蔗新品种更换、甘蔗渣综合利用和有机茶园示范项目，加快建设速生丰产用材林、优质用材林、干果、竹藤、橡胶及名特优稀水果种苗等特色产品基地。启动“中华生物谷”建设。着力抓好现代花卉示范园和三七现代化产业园建设，加快天然药物、观赏植物、热带花卉、灯盏花、皂素、印楝、除虫菊、台湾青枣、火龙果等特色产品开发。建立生物资源开发信息中心和花卉研发中心。支持地州市建设有特色的产业开发示范园区。

　　旅游业要全面实施精品战略。认真实施全省旅游产业发展总体规划，发展特色旅游。创建优秀旅游城市（县）和精品旅游景区。大力开拓国内外客源市场，重点加大对欧美日韩市场的宣传促销力度，办好中国昆明国际旅游节和中国国际旅游交易会。积极推进有条件的旅游企业改制上市。加强行业管理和职业培训，提高旅游从业从员素质和服务质量。重视开发旅游商品和纪念品。做好“三江并流”区申报民办自然遗产工作。

　　矿产业要在扩大开放中壮大提高。加强地质勘探，搞好资源评价。加快云南磷复肥基地建设，抓好云铝、昆钢板带等一批重大技改项目，提高加工深度和综合利用率。推进与英国比利顿公司全作开发兰坪铅锌矿的前期工作，实施好与老挝合作开发钾盐矿试验项目，积极利用澳大利亚铜精矿，不断提高我省矿业对外开放水平。

　　电力产业要加快发展。开工建设小湾电站、开远电厂和曲靖电厂二期工程。抓紧糯扎渡、景洪、昭通高桥、文山马鹿塘电站和宣威电厂六期、滇东电厂的前期工作。加快电网改造，建设一批输变电工程。

　　（四）全力推进以国企改革为中心的各项改革

　　进一步搞好国有经济战略性调整。促使国有经济从一般竞争性领域退出；继续推进在优势领域和重点行业组建企业集团，支持具备条件的股份公司上市融资；依法关停破产一批污染严重、破坏资源、产品质量低劣、不符合安全生产条件和长期亏损、扭亏元望的企业，限制、压缩供过于求的产品。加快建立和完善现代企业制度。推进国有大中型企业进行公司制改革和股份制改造；以民营化、股份制为方向，搞活国有中小型企业。在完善企业信用担保体系、推进信用制度建立、拓宽融资渠道等方面迈出实质性步伐。切实加强企业管理和领导班子建设，加快建立规范的法人治理结构。继续深化企业内部人事、劳动、分配制度改革，强化企业决策、财务、质量和安全管理，试行年薪制和推行外派监事会。加快国有流通企业改革步伐。进一步剥离企业办社会，切实减轻企业负担。

　　进一步改革社会保障制度。扩大社保的覆盖面，提高保险费收缴率。完善城镇企业职工基本养老保险和失业保险基金统筹办法，统一缴费比例，并在部分地州先行试点。增加政府投入，拓宽保障资金筹集渠道，加强资金管理。推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。加快城镇职工基本医疗保险制度、医疗机构和药品流通体制改革，积极探索适合农村特点的养老和医疗卫生保险形式。鼓励有条件的用人单位为职工建立补充养老和医疗保险，并发挥商业保险的作用，推动社会保障管理和服务社会化。

　　认真落实投融资体制改革的有关政策措施。财政资金对生产领域的投入，要尽量采用参股方式和贴息办法，引导社会投资参与基础设施和公共事业建设。加强资本运作，抓紧建立省产权交易中心，规范交易行为，进一步盘活存量资产。搞好银企合作，构筑新型银企关系。加大投资公司改革力度，力争完成省内证券机构的清理整顿，组建新的证券公司。

　　认真抓好农村各项改革。启动农村税费改革。积极稳妥地进行农村金融改革和供销社改革。落实粮食流通体制改革的各项措施，保护好农民利益和生产积极性。认真搞好地县乡机构改革，坚决完成人员编制精减任务；结合税费改革，适度撤并乡镇。全面完成农村村级管理体制改革。

　　（五）在技术创新方面取得较大进展

　　在结构调整、支柱产业建设和环境保护方面实施一批重大科技攻关项目。以生物技术、新材料等为重点，抓好高新技术的研究开发和推广运用。大力支持企业围绕增加品种、改进质量、提高效益、防治污染、扩大出口而进行的技术改造。

　　推广应用信息技术。加快信息基础设施建设，促进金融、财税、贸易、旅游、社保和政法等领域的信息化，推进电子政务和电子商务。重视信息安全，加强网上宣传，建立政府信息发布系统和互连网安全监测网。争取吸引更多的企业进入云南软件园。

　　不断推进科技创新体系建设。完成技术开发类科研机构实行企业化转制的登记注册，启动实施社会公益类科研机构改革。加强对已建成的省级重点实验室和中试基地的管理，高起点地建设3-4个省级高新技术重点实验室和工程研究中心。大力发展民营科技企业。建立技术产权交易中心。积极支持红塔创新投资股份有限公司和云南高新创业投资有限公司进行风险投资，为高新技术企业的成长创造良好条件。

　　（六）继续做好扶贫济困工作

　　以纳入“七七扶贫攻坚计划”尚未解决温饱的贫困人口、农村有劳动能力的残疾人和尚未稳定解决温饱的人口为重点，认真做好扶贫工作。争取国家支持，并结合生态建设和退耕还林（草），积极推进异地开发扶贫。加快实施温饱工程和安居工程，分期分批建设温饱村和安居村。继续实施治水、改土、通路、通电、绿色五大工程，在有条件的地方积极发展沼气。进一步搞好小额信贷扶贫。增加对贫困地区教育、科技、文化、卫生的投资，努力提高人口素质，改善乡村生活环境和生产条件。认真制定好我省2001─2010年扶贫开发纲要。

　　重视解决城镇下岗职工和其他低收入群众的生活困难。确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放。健全城市居民最低生活保障制度，合理确定最低保障标准，把符合条件的城市人口全部纳入最低生活保障范围。保护残疾人、妇女儿童和老年人的合法权益，重视老龄工作。切实安排好灾区群众的生产生活。

　　（七）更加重视人才资源开发

　　抓紧实施人才战略。巩固提高“普六”和“普九”成果，推进中小学实验教学普及县工作。力争新增5个县基本普及九年义务教育，10个县普及实验教学，扫除青壮年文盲35万人。争取调减一批办学校点。继续办好民族贫困地区的寄宿制学校，组织好滇沪及省内300所中小学校的对口帮扶。把信息教育课列为城镇中小学校必修课。实施“校校通”工程，发展远程教育。鼓励和支持发展民办教育。努力提高教师素质，启动2个国家级、4个省级职教师资培训基地建设。进一步推进高校改革。调整完善院系和专业设置，努力提高教学质量。探索银校、企校合作模式，启动“昆明大学生城”等一批大学生公寓的建设。初步实现高校后勤服务社会化。

　　加强对已选拔的中青年学术和技术带头人后备人才的培养和管理，举办20─30个高层次人才培训班，使1000名以上人才受到培训。探索人才选拨和培养的新路子，通过多种方式引进智力，提高人才资源使用效益。

　　（八）全力推进可持续发展

　　抓紧滇池污染治理。确保完成草海2平方公里的底泥疏浚任务，搞好城市排水管网建设，实现清污分流，整治入湖河道和流域水土流失，控制流域污染排放，对面源污染控制和蓝藻水华控制技术进行联合攻关。加快抚仙湖等其它湖泊的湖区环境整治、湿地恢复和湖滨带建设步伐，强化流域区生态治理，逐步改善水质和环境。继续抓好九大高原湖泊流域内城市、重点城镇和风景名胜区的污水处理工程。

　　继续实施好天然林保护和退耕还林（草）工程。建立健全人员岗位责任制，落实管护措施，坚决执行禁伐天然林和退耕还林（草）的决定，切实把粮食、种苗补助等政策不折不扣地落实到农户。争取国家支持，建设红河、澜沧江流域防护林体系。

　　巩固工业污染源达标准放成果。实施排污许可证和排污登记申报制度，全面推行污染物排放总量控制，实现所有工业项目和主要城市生活污水达标排放。强化对主要城市和旅游景区污染的综合治理。进一步加强环保宣传和环境法制建设，不断提高全民环境意识。

　　严格控制人口增长，努力提高人口素质。加强流动人口计划生育管理和基层服务网络建设。对基础工作较差、控制人口难度较大的地州实施重点帮扶。建立计划生育利益导向机制，在有条件的地方对计划生育家庭实行奖励政策。

　　（九）以入世为契机进一步扩大对内对外开放

　　切实做好加入世界贸易组织的准备工作。继续深化入世研究，引进和培养专门人才。抓紧清理、修订和完善我省相关政策法规，使之与世界贸易组织规则相适应。

　　全力抓好利用外资这个薄弱环节。切实改善投放环境特别是软环境，实行一站式审批和全过程、全方位服务。花大力气做好一批重大招商引资项目的前期工作。建立地州市和涉外经济部门引资目标责任制、重大项目协调督办制和激励机制，提高招商引资水平。积极推行“零费率”政策和社会服务承诺制。有计划地组织开展好海外招商活动。积极探索招商代理制等新型引资方式。加大能源、交通、矿产、农业、环保、教育、医疗和高新技术领域利用外资的力度，努力推进金融、保险、电信等领域的对外开放，鼓励我省大中型企业与跨国公司开展多种方式的合作。加快建立一支高素质的专职招商队伍。

　　以市场、出口企业、出口方式和出口商品的多元化为方向，推进对外贸易发展。加强出口商品基地建设，争取形成品种更多、规模更大的出口产品。积极发展加工贸易。继续拓展周边及东南亚、东亚市场，加大力度开拓欧美、澳非、南亚市场；鼓励和组织有条件的企业到海外投资办厂，开展经济技术合作。办好姐告边境贸易区，争取设立河口、磨憨边境贸易区。深化国有外贸体制改革，赋予更多的企业自营进出口经营权，鼓励民间资金创办外经贸企业及边贸企业。办好第九届昆交会。

　　继续扩大对内开放。进一步扩大与东部地区的合作，巩固加强六省区市七方经济协作，推进与西部各省区的经济交流，不断拓展国内市场。认真落实首届民交会签约项目，大力引进省外民营企业和资本。

　　（十）切实抓好社会主义精神文明和民主法制建设

　　继续抓好“文明铁道运输线”、“文明公司运输线”和文明村镇、文明城市等群众性精神文明创建活动。搞好时事政策、科普等学习教育，加强村镇、企业和校园文化建设，开展健康向上的文化娱乐行动。启动5个城市社会建设试验区。

　　以“五个一工程”为龙头，抓好艺术精品工程和民族文化工程，繁荣文艺创作。启动千里边疆文化长廊建设二期工程。做好民族大剧院、省博物馆等四大标志性建筑的前期工作。演化文化体制改革，强化文化市场培育和管理，加大扫黄打非力度，净化社会环境。扩大对外文化流与合作。

　　推进广播影视、卫生、体育等事业发展。加强边疆民族地区的广播覆盖工作，进一步搞好5种少数民族语言广播，让党和政府的声音传到千家万户。加大对中草药、民族药的研究开发和对主要疫病的防治力度；巩固发展农村卫生初级保健成果，积极建立新的合作医疗制度。深入开展全民健身活动，积极支持发展竞技体育，争取在全国第九届运动会上取得好成绩。加快新闻、出版等事业发展，办好第十二届全国城市。

　　加强城乡基层民主建设，完善职工代表大会制度，搞好村民自治，推行乡务、村务和厂务公开。认真开展以农村特别是边疆民族贫困地区为重点的“四五”普法教育。加大预防青少年违法犯罪工作力度，搞好法律援助和监狱劳教工作。强化行政执法监督，努力建设一支高素质的行政执法队伍。

　　（十一）全力维护社会稳定

　　认真落实领导责任制，建立健全维护稳定工作的领导机构和办事机构。狠抓矛盾和纠纷的排查调处工作，对可能出现的群体性事件采取果断的防范和控制措施。在全省所有乡镇和城市街道建立社会矛盾调解中心，尽量把矛盾解决在萌芽状态和基层。提高新形势下对信息的收集、反馈和处理能力。加强专项整治，重点对农村乡镇、城镇社区和县城的社会治安进行综合治理，强化对公共娱乐场所的整治。抓好重大案件查处，严厉惩治各类犯罪和境外敌对分子的破坏活动，依法打击严重暴力犯罪和有组织、带黑社会性质的恶势力。深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，继续揭露和批判“法轮功”反社会、反人类、反科学、反政府的反动本质，坚持不懈地教育、团结、挽救绝大多数“法轮功”练习者，依法严厉打击极少数违法犯罪分子。做好国家安全工作。加强信访工作，解决好群众关心的热点问题。

　　（十二）努力建设廉洁、勤政、高效、务实的政府

　　巩固、提高“三讲”教育成果，提高政府机关工作人员的政治业务素质，狠煞形式主义和官僚主义歪风，树立正确的利益观，扎扎实实地解决好关系改革发展稳定全局和影响群众生产生活的各种紧迫问题，以实际行动取信于民。各级政府领导和机关工作人员要切实转烃思想作风和工作作风，重实际、说实话、务实事、求实效，树立治政从严、从政务实、勤政为民的良好风尚，脚踏实地、埋头苦干，做人民满意的公仆。继续搞好县级“三讲”教育“回头看”，认真开展农村“三个代表”学习教育活动。进一步落实中央和省委关于廉洁从政的一系列规定，坚持反腐败三项工作格局，严格执行廉政建设责任制，加大反腐败力度。加强对各级干部的警示教育，增强警觉性和廉政意识，防止出现思想松懈和纪律松驰现象。

　　切实推进政府职能转变，提高依法行政水平。强化政府的宏观管理、社会保障和服务职能。理顺各部门职能关系，努力消除部门封锁和地方保护主义，确保存政令畅通。继续清理审批事项，所有省级有审批权的部门，年内必须减少审批事项三分之一以上；简化审批环节，对非政府投资的项目实行登记备案制。全面推行政务公开，省政府从今年起免费公开发行政府公报，让人民群众更多地了解政府工作。在地县级城市普遍建立“便民服务中心”，为群众搞好服务。

　　下大力气整顿规范经济秩序，创造良好的经济环境。严厉打击制售假冒伪劣商品、破坏金融管理秩序、诈骗和侵犯知识产权等违法犯罪活动。加大对阻碍执法、暴力抗法和国家公职人员利用职务之便干扰执法等行为的打击力度，确保执法工作顺利进行。进一步健全市场法规，规范市场行为主体和市场秩序，继续开展百城万店无假货活动。严格审计监督，严肃财经纪律，加大对违纪行为的查处力度。加强和改进财政金融监管，建立健全内控机制，防范财政和金融风险。落实安全生产制度，严防重大事故发生，确保国家和人民生命财产安全。

　　继续搞好军政、军民团结，支持军队现代化建设。坚持不懈地开展国防教育，提高全省人民的国防意识，加强国防工程的共建共管，妥善安置好转业干部和复退军人，搞好国防后备力量建设。

　　各位代表!充满希望的21世纪已经到来，我们开始跨入了实现现代化建设第三步战略目标的新征程。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持以“三个代表”重要思想为指导，在中共云南省委的领导下，团结一心，艰苦奋斗，抓住机遇，加快发展，为实现“十五”计划确定的宏伟目标，为把我省改革开放和现代化建设的伟大事业不断推向前进而努力奋斗!