抓住机遇 开拓进取
为云南在新世纪的全面振兴创造良好开局——2000年1月22日在云南省第九届人民代表大会
第三次会议上的政府工作报告
省长李嘉廷
各位代表：
我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员提出意见。
一、在战胜困难中继续前进的一年
1999年是我省经济社会发展遇到困难较多的一年。在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，全省各族人民高举邓小平理论伟大旗帜、紧紧抓住承办中国99昆明世界园艺博览会的历史性机遇，认真贯彻执行中央扩大内等一系列方针政策，克服有效需求不足、支柱产业和传统产业受到严峻挑战、自然灾害频繁发生等多种困难，各项工作取得了新的成绩，实现了省九届人大二次会议批准的经济社会发展主要目标，保持了经济发展、社会稳定、民族团结、边防巩固的大好局而。
（一）国民经济持续增长，人民生活进一步改善
1999年全省国内生产总值预计完成1850.4亿元，比上年增长7.1％。其中，第一产业增长3.6％，第二产业增长6.3％，第三产业增长 10.4％。
——农村经济全面发展。农业战胜了冬春夏连早、洪涝等自然灾害，粮食连续7年获得丰收，主要农产品产量提前一年实现“九五”计划，完成增加值400亿元。农业结构调整和农业产业化步伐加快，发展冬季农业和畜牧业成为农民增收的重要路子。建成稳产高产农田220多万亩（累计2387万亩），新增有效灌溉面积40万亩，水利化程度达47％。科技进步对农业增长的贡献率有所提高。乡镇企业营业总收入达2138亿元，增长20％。
——工业生产平稳增长。完成增加值680.2亿元，增长6％。克服市场疲软等不利因素，工业产品产销率达到97％。卷烟工业继续发挥着重要的支撑作用，有色、化工、建材有较快增长。
——第三产业高速发展。旅游业创造了前所未有的佳绩，全年接待海外游客104万人次，增长36.7％，旅游创汇3.3亿美元，增长27.6％；接待国内游客3673.8万人次，增长31.5％；旅游总收人204.7亿元，增长49.5％。交通客货运，邮电业务总、餐饮服务收人等快速增长、第三产业对经济增长的献又一次超过第二产业。
——固定资产投资继续增长。进一步加大了对基础设施、市政建设、小城镇建设、技术改造等的投入。27项重点工程超额完成投资计划，其中昆玉高速公路、迪庆机场等14项建成投产，全年固定资产投资完成720亿元，其中公路建设投资完成93.8亿元，为历史上最多的一年，通信投资增长30％，以经济适用住房为重点的房地产投资增长37.5％、
财政金融运行平稳，依法加强税收征管，堵塞漏洞，完成地方一般预算收人172.6亿元，比年初预算超收1.6亿元。试行零基预算、政府采购制度以及加强预算外资金管理取得实效全省一般预算支出完成377.4亿元，确保了提高“三条保障线”标准、增加机关职工工资等方面的需要。金融机构新增各项存款180亿元，新增贷款198亿元，保险、证券业有新的发展，防范和化解金融风险、打击金融犯罪成效显著。
——人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入6250元，农民人均纯收人1435元，实际分别增长4.7％和4％。社会消费品零售总额完成540亿元，实际增长9％。商品零售价格指数下降1％，居民消费价格与上年基木持平。城乡居民人均居住面积有所增加。下拨救灾资金3.8亿元，解决了400多万灾民的生产、生活困难。
——民族地区经济社会有新的发展。召开了全省民族工作会议暨第四次民族团结进步表彰大会，制定了加快少数民族地区发展的特殊政策措施，签定了民族团结目标管理责任书。民族地区的资源开发、基础设施建设、科教事业和少数民族干部的培养等工作取得新的成绩。
——扶贫攻坚成效显著。全省投人扶贫资金30多亿元，建成高稳产农田地184万亩，解决了80万人、80多万头大牲畜的饮水困难。全国56个民族中唯一不通公路的独龙族聚居地——独龙江乡通了公路，全省行政村实现了97.3％通公路、98％通电话和95％通电。贫困地区农民人均纯收人和人均粮食产有所增加，又有110万贫困人口解决了温饱。
（二）世博会获得圆满成功，在国内外树立了云南新形象
中国＇99昆明世界园艺博览会是我国政府首次主办、云南省政府承办的一次国际盛会。在党中央、国务院的直接领导和亲切关怀下，在中央各部委和兄弟省市区的大力支持下，我们克服困难，精心组织，奋力拼搏，使世博会达到了世界一流、中国气派、云南特色的高标准。参展国家、国际组织和人园人数超额完成了组委会确定的目标。在筹备速度、展区而积、室外展园数量、展出植物数量、珍稀植物种类等5个方而，创造了AI级世博会的新纪录。安全、通信、卫生、供水、供电等保障工作做到了万无－一失。以昆明市为重点的全省城市基础设施建设和精神文明建设成效显著、创造了世博精神，云南的知名度大为提高，各族人民的开放意识、可持续发展观念明显增强。世博会的成功举办，充分显示了中华民族巨大的凝聚力、创造力和伟大的奋斗精神，显示了社会主义国家可以集中力量办大事的优越性和高度的组织管理能力一齐实又一次雄辩地证明：外国人能办到的事，中国人也能办到：其他省区市能办好的事，云南同样可以办好
（三）国有企业改革脱用取行新进展，其它各项改革稳步推进
闪有企业三年改革脱困工作进展顺利，列人计划的15户国有大中型企业完成了改制工作、23户企业基木脱困。国有商业银行共值板并破产企业另环帐9亿多元，有13户企业列入国家“债转股”计划，省级财政“债转股”和“借改投”资全累计达到50亿元，国有企业“放小”工作继续推进.中小企业活力进一步增强
社会保障制度改革取得较大进展。10个中央行业养老保险统筹移交地方的工作圆满完成156万国有企业职工参加了养老保险统筹，确保了企业离退休人员基本养老金的按时足额发放。城镇养老保险统筹覆盖面达到76％、年末城镇登记失业率2.8％。再就业网络基本形成，累计有11万多下岗职工实现了再就业，进入再就业服务中心的人员基本生活都得到了保证、所有县市都建立了城镇居民最低生活保障制度、医疗、失业、工伤、生育保险制度改革取得实质性进展。农村改革进一步深化，基木完成了第二轮土地承包期延长30年合同续签到户工作，乡镇企业产权制度改革取得明显成效。金融、财税、投融资体制改革继续推进。城镇住房制度改革迈出重大步伐，住房二级市场在部分市县顺利启动。完成了东川、畹町、寻甸行政区划的调整和变更。
（四）对外开放进一步扩大，对内开放成效明显
对外经贸努力克服亚洲金融危机的不利影响，全年完成进出口总额16.6亿美元，其中，边贸进出口额2.88亿美元，比上年增长1.2倍，实际利用外资2.38亿美元。澜沧江——湄公河次区域合作继续加强。同世界各国的友好交往进一步扩大，新缔结了两对友好城市。首次召开对内开放工作会议，确立了对内开放的总体思路、目标和重点。承办了六省区市七方经济协调会第15次会议，区域合作进一步巩固和增强。滇沪、滇粤等横向经济联合势头良好。全年签订国内合作项目1067项，引进省外到位资金33亿元，增长13.2％。
（五）实施科教兴滇战略力度加大，科技教育事业有了新的发展
科技工作取得新的成绩，300多项成果获得省级以上奖励，1042项获专利授权、建成10个重点实验室和4个中试基地。55个县推广了电脑农业专家系统。省属应用型科研机构转制工作开始启动，民营科技进一步发展。省院、省校合作取得新的进展，共实施科技合作项目51个。大学科技园被列为全国首批试点单位。培养和引进高层次人才迈出了重大步伐，新增两院院士3人，选拔出省级跨世纪学术和技术带头人培养对象45人，有组织地到省外引进亟需的优秀人才 246人
教育事业进一步发展、小学适龄儿童入学率达99％，又有20个县基本实现“普九”，11个县基木实现“普六”，16个县基木扫除青壮年文盲、中小学布局调整初见成效。民族地区、贫困地区办学条件不断改善。教师台格率有较大提高、高校“共建、调整、合作、合并”工作进展顺利，内部改革继续深化、职业教育、成人教育和民办教育有了新的发展、
（六）可持续发展现念逐步深入人心，人口、资源，环境工作得到加强
切实加强了计划生育的基层和基础工作，建立和完善经常性管理和服务机制，扩展和延伸基层服务网络，进一步促进了各族人民婚育观念的转变。全年人口自然增长率11.66％，完成了国家下达的人口计划、加强了土地资源管理、严格控制占用耕地，实现了占补平衡。
精心组织实施了滇池治理“零点行动”。列入考核的253户企业中98.4％排放已达标。滇池污染治理取得阶段性成果，以污水和垃圾处理为重点的城市环境整治工程取得明显进展。
全面实施天然林保护工程，有效遇制了超限额采伐、毁林开荒和乱占林地的行为。超额完成了当年植树造林和公益林建设任务。自然保护区和生物多样性保护工作进一步加强。制定了退耕还林（草）工作方案，进行了试点。生态建设工程开始启动。
（七）精神文明建设取得新成绩，民主法制建设继续推进
社会主义精神文明建设取得重大成果，创造了“爱国爱乡、知难而上、团结奋斗、争创一流、敢为人先”的世博精神。围绕建设民族文化大省，深入开展群众性精神文明创建活动，加大了艺术精品、民族文化和千里边文化长廊3大工程建设力度，建立了100个省级爱国主义教育基地和30个科普教育基地。昆明市被评为首批全国创建文明城市的先进城市。一大批精神文明建设的先进单位、先进个人受到中央和省的表彰。《壮丽中华》、《世纪木鼓》等作品获全国第七届“五个一工程”一本好书奖，建成了全省广播电视干线网、广播、电视人口覆盖率分别达到83.6％和86％。卫生事业继续发展，已有125个县基本达到初级卫生保健合格标准。全民健身运动蓬勃开展，竞技体育取得新突破，共获国内重大比赛金牌9枚、远南残疾人运动会金牌18校。社会科学和决策咨询研究质量不断提高，推出了一批有影响、有水平的研究成果。双拥工作取得新的成绩，复转不人安置继续处于全国先进行列，军政、军民团结进一步增强。
民主法制建设得到加强。主动接受省人大的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，广泛听取人大代表、政协委员以及专家学者的建议和意见，积极配合省人大做好立法工作，全年提请省人大审议地方性法规12件，发布实施政府规章16件，政府依法行政的自觉性有新的提高。在全省所有市县开通了“148”法律服务专用电话，法律服务和保障能力不断加强。
深人开展“扫黄打非”，进一步整顿、净化了文化市场。强化社会治安综合治理，集中力量侦破了一批危害严重、影响恶劣的大案要案，严厉打击了走私和毒品犯罪，积极稳妥地处理人民内部矛盾，保持了社会稳定，维护了国家安全。取缔和打击邪教组织“法轮功”的斗争取得了决定性的胜利，对省内几个邪教组织也进行了坚决打击。
（八）“三讲”教育取得实效，政府机关作风明显改进
通过开展以“讲学习，讲政治、讲正气”为主要内容的“三讲”教育，省政府系统领导班子和领导干部增强了政治意识、大局意识、责任意识、纪律意识和廉洁意识，更加坚定了正确的政治方向、政治立场和政治观点“领导当楷模、机关作表率，基层树形象”的要求得到进一步落实，政府机关的工作作风有明显改进，“三乱”等不正之风受到整治，反腐败斗争取得了阶段性成果。
各位代表，过去一年我们取得的成绩，是在邓小平理论指引下，在中共云南省委的正确领导下，在省人大的法律监督、工作监督及省政协的民主监督下，全省各放人民认真贯彻党中央，国务院一系列方针政策，团结拼搏、奋力开拓的结果，成绩来之不易。我代表省人民政府，向奋斗在全省各条战线上的工人、农民、知识分子、干部、人民解放军和武警部队官兵、公安干警以及各族、各界人士，表示崇高的敬意！向所有关心、支持和帮助云南发展的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友好人士，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省经济社会发展还面临着许多困难和问题，突出的是：社会有效需求不足，通货紧缩趋势尚未有效遇制，农民收人增长缓慢，国有企业经营困难，就业压力加大，实现财政收支平衡的难度较大。社会治安形势仍较严峻，保持社会稳定的任务还很艰巨。政府工作也存在缺点和不足，主要是：从云南实际出发，创造性地解决经济社会发展中出现的新情况、新问题的措施不够有力，科学化、民主化决策机制尚不健全，实际工作中因地制宜、分类指导和抓落实不够，机关作风有待进一步改进，少数干部以权谋私的问题时有发生，勤政廉政建设还需要进一步加强。所有这些问题，我们将高度重视，并在今后工作中认真加以解决。
二&、明确目标，真抓实干，努力做好本世纪最后一年的各项工作
今年是世纪交替之年，也是完成“九五”计划和本世纪末重要奋斗目标的最后一年。做好今年的工作，对于实现跨世纪发展的宏伟目标，具有承上启下的重大意义。
当前，我省经济社会发展既面临着极其难得的机遇，也面临着十分严峻的挑战。我们面临的机遇主要是：世界经济形势趋于好转，亚洲经济开始复苏，有利于我省扩大对外开放和加快经济发展；我国即将加入世界贸易组织，可为我省参与国际经贸合作创造便利条件；国家实施西部大开发战略，为我省跨世纪发展提供了强大动力；党的十五届四中全会提出了加快国有企业改革发展的目标、任务和措施，将进一步优化国有企业改革发展的环境；国家将继续实施积极的财政政策，有利于我省争取国家更多的支持；去年以来，江泽民等中央领导相继到云南视察工作，帮助我省解决了经济社会发展中的一些重大问题，极大地增强了全省人民加快发展的信心；中国＇99昆明世界园艺博览会的成功举办，将在今后较长时期继续发挥延展效应。而我们而临的挑战主要是：世界经济发展中仍然存在若不确定、不稳定因素，我国加入世贸组织将会对我省一些行业和企业带来冲击，国内统一市场的形成将使市场竞争更加激烈，云南经济结构和城乡结构不合理、发展不平衡、基础设施薄弱、劳动者素质低等制约因素短期内难以消除，烟草业而临的形势更加严峻，支柱产业单一的局面近期内尚难改变，扶贫攻坚依然是我们的一项长期任务。但总的来看，机遇大于挑战，希望多于困难。我们要认清形势，明确任务，抓住机遇，开拓进取，坚定信心，团结奋斗，脚踏实地做好木世纪最后一年的各项工作，为21世纪云南的全面抓兴打下坚实的基础。
从今年开始，国家将全面实施西部大开发战略。根据省委的要求，我们要把建设“绿色经济强省”、“民族文化大省”和“中国连接东南亚、南亚的国际大通道”，作为云南实施西部大开发战略的主要目标和重点工作抓紧抓好。建设“绿色经济强省”，就是要充分运用现代科学技术，大力开发云南具有比较优势的资源，巩固提高有利于维护良好生态的少污染、无污染产业，在所有行业中加强环境保护，不断改善和优化生态环境，促进人口、资源、环境与经济社会的协调发展。建设“民族文化大省”，就是要把建设具有鲜明特色的云南民族文化，同建设当代中国的社会主义文化紧密结合起来，突出我省的多样性文化、特别是少数民族文化特色，进一步弘扬博大精深的中华文化，全面提高全省各族人民的思想道德素质和科学文化水平。建设“中国连接东南亚、南亚的国际大通道”，就是要充分发挥云南从陆地、水路、空中沟通东南亚和南亚的优势，促进两种资源、两个市场的交流，推动贸易往来和国际经济技术合作的不断发展。要结合编制“十五”计划，抓紧制定好云南实施西部大开发战略的行动计划，明确目标、重点和有关政策措施，抓紧做好项目准备，加强与中央有关部门的衔接，争取有更多的项目列人国家计划。
根据中央的部署和省委的要求，今年省政府工作的主要任务是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，深人贯彻落实党的十五大、十五届三中、四中全会、中央经济工作会议和省委六届八次、九次全会精神，大力推进两个根本性转变，进一步解放思想，深化改革，继续打基础、兴科教、调结构、建支柱，扩大对内对外开放，全面实施西部大开发、科教兴国、可持续发展、发展小城镇4大战略，努力实现投资和消费双拉动、国有企业改革脱困攻坚战和扶贫攻坚战双胜利、农民收入和城镇居民收入双增长、物质文明建设和精神文明建设双丰收，促进全省经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，保持社会政治稳定，迎接新世纪的到来。
今年经济工作的首要出发点是要保持国民经济的较快增长，这是缓解当前各种矛盾的关键。如果没有一定的实实在在的增长速度，企业会更困难、就业压力会更大、影响社会稳定的问题会更多。为此，建议2000年国内生产总值增长预期指标为7％左右。确定这样的增长速度，对于我们克服当前经济生活中的困难，着眼于下世纪的长远发展十分必要，其它宏观调控的主要预期目标建议为：全社会固定资产投资增长12％；地方一般预算收入增长2％；商品零售价格和居民消费价格保持或略高于上年水平；外贸进出口总额增长4％；城镇居民人均可支配收人实际增长4％，农民人均纯收入实际增长4％；城镇登记失业率控制在3.5％以内；人口自然增长率控制在11.90%以内。为实现上述目标，今年要重点抓好以下10项工作：
（一）努力增加投资，积极扩大消费
千方百计增加投资，对我省当前经济增长和长远发展至关重要。要认真落实银行贷款和地县、企业的配套资金，切实抓好国家已批准的续建项目建设、继续加大交通、农田水利、能源、生态环境保护与建设等方面的投入，同时增加教育科技的投资。进一步加大对重点技术装备改造、高新技术产业和生物资源开发创新工程项目的扶持，提高产业整体技术水平。积极推进小湾电站等一批重大建设项目的前期工作，完善项目库。加快投融资体制改革，强化建设性财政资金的资本化运作和经营性功能；加大投资公司改革力度，完善项目科学化、民主化决策机制；继续拓宽投融资渠道，鼓励和引导集体、个体的投资，积极引进和利用外资，努力形成多元投资格局和鼓励投资、促进产业结构调整的价格机制。强化工程质量管理，加强稽查和审计监督，杜绝劣质工程和挪用项目资金，全面实行项目法人责任制、资本金制、招投标制和工程监理制。
进一步扩大城乡居民消费。广大农村是我省消费市场的潜力所在，要改善消费环境，为农民提供适销对路的商品和农用资料，千方百计开拓农村市场。提高改革的透明度，改善城镇居民收支心理预期。扩大和完善消费信贷，为居民住房和大件耐用商品消费创造更好的条件，积极推进住房制度改革，支持经济适用住房建设，进一步搞活住房二级市场，做好“假日经济”这篇文章，积极发展电信、旅游、文化、娱乐、体育健身等服务性消费。大力发展非义务教育，积极培育新的消费热点，不断拓宽消费领域。清理限制消费的规定，尽快出台刺激消费的政策措施，加强鼓励消费的宣传。进一步整顿市场秩序，严厉打击制假、售假等市场欺诈行为，深入开展“百城万店无假货”活动。
（二）大力调整产业结构，着力发展特色经济和优势产业
坚定不移地把结构调整作为经济工作的重点，继续稳定加强第一产业，优化提高第二产业，加快发展第三产业。在发展中加快结构调整，在结构调整中促进特色经济发展。
进一步调整、巩固、提高烟草产业。烤烟生产要进一步落实“双控”措施，优化布局和品种结构，提高质量和等级合格率。卷烟要把强化销售放在更加重要的位置，进一步加大市场开拓力度，根据需求变化调控产量和品牌，做到合理投放，搞好产销衔接，稳定和提高市场占有率；要积极开展技术创新和国际合作，不断改进工艺和技术，努力开发混合型卷烟等新产品、新品种，不断提高质量。大力整顿“两烟”市场，严厉打击制、贩、藏、售假烟、走私烟，以及非法生产和超计划生产卷姻等不法行为。
加快生物资源开发产业的建设，认真实施生物资源开发创新工程，依靠现代生物技术，切实抓好以天然药物为重点的现代医药业，大力发展绿色食品和保健食品、花卉、香料、林产品等新兴行业。继续抓好传统生物资源开发行业的调整、改造和提高。蔗糖业要压缩甘蔗种植面积。提高单产和含糖率.优化生产加工布局，搞好综合利用；茶叶要进一步推广优良品种、搞好精深加工，培育品牌，扩大市场占有率；橡胶要稳定面积，不断提高质量和效益。
继续发展壮大旅游产业。组织国内外一流人才，制定、完善全省旅游规划、加强旅游基础设施建设.大力发展融自然风光、人文景观为一体的特色旅游和生态旅游。建设一批精品旅游线路和景区景点，创造一流服务。大力开发旅游商品。发挥世博会后续效应，加大国内外客源市场开拓力度，办好首届中国昆明国际旅游节，努力保持旅游业的持续快速发展，
继续培育以磷化工和有色金属为重点的矿产业。要以市场为导向，加快产品和企业组织结构调整，运用先进技术改造传统工艺，提高深度加工和综合利用水平，使矿产业的经济效益和生态效益有明显改善。充分用好国家赋予我省的外商投资勘查开采矿产资源审批权，积极引进国内外大公司参与矿业勘探和开发，
大力发展特色经济、着力培育优势产业、龙头企业和名牌产品。以现代生物技术及医药、新材料、电子信息、机光电一体化和环保技术为重点，加快高新技术产业发展。继续扶持建筑建材业，努力推动体育、文化等新兴产业的成长，不断培育新的经济增长点。
（三）大力推进农业和农村经济的战略性调整，千方百计增加农民收入
大力推进农业和农村经济的战略性调整，把农业和农村经济的发展真正转到以质员和效益为中心的轨道上来，努力增加农民收入，是现阶段农业和农村经济发展的根本出路，也是当前和今后一个时期农业和农村工作的中心任务。
要以市场为导向，着力调整农业结构，加快农业产业化进程。认真实施种子工程，建立良种繁育基地，大力改良品种，扩大优质高效农副产品的生产。稳定农业科技推广体系，普及新型适用农业技术，继续推广电脑农业专家系统。大力发展特色农业，积极发展冬季农业、城郊农业、创汇农业、订单农业和畜牧业，搞好农产品精深加工，加快粮食转化，推动农业结构调整不断取得新的突破。
进一步加强农村流通体系建设。坚持和完善农产品流通体制改革的各项政策，加快供销社改革步伐，充分发挥龙头企业在搞活流通中的重要作用。发展农村非农产业，积极组织引导农民外出务工、经商，加强农产品质量标准体系和市场信息网络建设。建设一批农产品批发市场和零售、集贸市场，努力形成灵活、高效的农产品流通体系。坚定不移地贯彻执行中央关于粮食流通体制改革的各项政策，坚持按保护价敞开收购农民余粮，搞好国有粮食购销企业改革。
加强以水利为重点的农业基础设施建设。全面完成2500万亩稳产高产农田建设任务。抓紧建设重点水利工程，继续搞好节水灌溉示范工程、大型灌区配套工程和小流域治理，持之以恒地开展以“五小”工程为重点的山区水利建设。支持集体、农户以多种形式建设和经营小型水利设施，基本解决人畜饮水困难
积极推动乡镇企业实现二次创业。结合小城镇建设，引导乡镇企业向城镇和交通沿线集中。鼓励发展符合农业产业化经营方向的种、养、加、销“一条龙”企业，壮大旅游、餐饮等服务业和商贸、农产品销售等流通业，积极发展专、精、特、新小企业。总结推广玉溪大营街等地乡镇企业改制的成功经验、加快乡镇企业的产品、技术和机制创新，鼓励使用新技术、新工艺改造乡镇企业，切实加强企业管理，不断提高经济效益。
继续稳定党在农村的基本政策，不断深化农村改革。认真贯彻《云南省土地承包条例》，依法保护农民的土地经营自主权和使用权，依法实行土地使用权转让流转，发展适度规模经营。认真清理对农业、农民、乡镇企业的各种摊派、不合理收费和隐性负担，禁止一切要农民出资、出物、出工的达标升级活动，不得搞任何形式的以资代劳，严格执行农业税收法规和提留统筹政策，对农业税费和提留统筹款不得提前征收和一次性集中征收。选择个别县进行农村税费改革试点。
努力完成扶贫攻坚任务。今年是我省实施“七七扶贫攻坚计划”的最后一年。要进一步落实责任制，以解决温饱为中心，以贫困村为主战场，以贫困户为对象，以改变基本生产生活条件和发展种养业为重点，加大扶贫工作力度。继续抓好温饱村和特困村安居工程建设，搞好异地开发扶贫，力争今年再转移7万人，进一步加大小额信贷扶贫工作力度，强化资金管理，提高使用效益。加强定点挂钩扶贫，巩固和发展滇泸对口帮扶。加快科技扶贫步伐，不断提高贫困群众的科技水平和市场意识。力争今年再解决100万贫困人口的温饱，实现基本解决贫困人口温饱的目标。
（四）切实搞好“三改两加强”，为国有企业改革发展创造良好环境
加快国有企业改革改组改造步伐。列人省改革脱困计划的236户国有大中型企业，除极少数必须由国家断经营的以外，大部分企业要逐步实现股权多元化，建立现代企业制度，完善法人治理结构。加大企业内部劳动、人事和分配制度改革，积极试行经营者期权和年薪制，扩大职工持股。继续加大企业组织结构调整力度，加快培育有竞争力的大集团、大企业，提高重大装备工业的技术水平。搞好搞活中小企业，关闭破产一批无市场、无效益、破坏资源、污染环境的企业。大力引进国内外先进技术，搞好重点行业、重点企业、重点产品和重点工艺的技术改造，坚决淘汰落后的生产工艺和技术。抓紧列入国家重点技改项目的实施工作，用好国优贴息资金。在搞好搞活国有工业企业的同时，继续深化国有商业企业、外贸企业、农垦企业的改革。
突出抓好企业管理和领导班子建设。要根据市场变化，正确制定企业发展战略、技术创新战略和市场营销战略。深人扎实地开展好“苦练内功年活动，认真学习邯钢经验，从严治企，狠抓成木和质量管理，不断挖潜增效，向国有大中型企业派出稽查特派员，搞好对国有企业的监督，建立和完善规章制度，高度重视和加强安全生产、要切实加强对企业领导班子的管理，取消企业领导干部行政级别，实行企业经营者任职资格认定和聘用制，搞好任期经济资任审计，认真落实对企业领导班子“重、重管、重奖、重惩”的措施，对少数问题突出的领导班子要坚决整顿。
搞好各项配套改革，努力为国有企业改革发展创造良好环境。本着区别对待、分类指导的原则，逐步剥离企业办社会负担。构筑新型银企关系，支持有条件的企业上市融资，帮助企业扩大直接和间接融资的规模和范围、金融部门要适度增加货币供应，加大对企业发展的支持力度－认真抓好已列人国家“侦转股”计划的后续工作，搞好省内财政借款的“侦转股”，进一步完善零基预算，加快实施综合财政预算，研究制定并逐步实施国库集中支付制度，努力实现向公共财政职能转变。继续鼓励企业实行减员增效、下岗分流，支持有条件的企业实行主辅分离、转岗分流。办好企业再就业服务中心，开展各种形式的技能培训，引导职工树立正确的择业现念，积极促成下岗职工再就业。建立健全社会保障体系，依法扩大社会保障覆盖面，提高养老保险费用收缴率；全面启动医疗保险制度改革，继续推广失业、工伤、生育保险；认真落实“三条保障线”政策，确保国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金和城镇居民最低生活保障金按时足额发放。
在搞好国有经济战略性调整和国有企业战略性改组的同时，大力调整所有制结构，加快非公有制经济发展，继续加大对重点私营企业的扶持力度，切实解决非公有制企业在土地征用、贷款，担保等方面的困难。加快建立中小企业信用担保体系，发展和完善技术创新、人才培训和社会化服务体系。加强产业政策引导，防止低水平重复建设，为非公有制经济的发展创造良好环境。
（五）进一步扩大对内对外开放，努力开拓国内外市场
以扩大出口为重点，认真实施大经贸战略。巩固发展港、澳、台和东南亚市场，继续拓展东亚、南亚及欧美市场，进一步扩大与世界各国的经济交往与合作，鼓励和支持有条件的企业在国际市场设立出口商品分拨中心或分拨点。着力调整出口商品结构，重点扶持优势产品和高附加值、高科技含量的商品出口，支持优势企业到海外投资办厂，开展境外加工贸易。不断扩大海外承包工程和劳务合作，带动设备、原材料出口和劳务输出。进一步向中央争取优惠政策，推动边境贸易再上新台阶，切实抓好外经贸体制改革，鼓励国有大型生产企业自营进出口，授予有条件的非公有制企业自营出口权，组建一批有规模、有实力的外贸企业集团
进一步加大吸引外资力度，提高利用外资水平，积极改善投资软、硬环境，健全投资法律保障体系，切实保护投资者的合法权益。放宽外商投资在技术转让等行业持股比例的限制，鼓励外商投资农业基础设施、环保产业和高新技术产业、努力吸引世界著名跨国公司、综合商社、大企业和大财团的投资。进一步做好引资建设兰坪铅锌矿的工作。争取金融、旅游、商业、保险、电信等服务领域进行利用外资试点。支持采用特许经营、产权交易和股权转让等方式利用外资、充分发挥海外华人华侨引资、引智的作用。加快发展我省与港澳台地区的合作：进一步推动澜沧江——湄公河次区域合作和我省与南亚地区的经济合作。积极促成开通澜沧江——湄公河国际航运，加快建设中缅陆水联运通道，加强口岸建设，改善管理，不断增进与周边国家的睦邻友好关系。办好第八届“昆交会”。认真研究和制定我国加人世贸组织后云南的对策措施，因势利导，趋利避害，做好应对工作。
加快对内开放步伐，继续巩固和增进六省区市七方区域合作，全面加强与上海、广东等沿海地区的合作，大力推进省院、省校和省部合作，多方吸引省外企业到云南投资；切实抓好省内的联合与协作。全力开拓国内市场，鼓励和支持我省企业向省外拓展，不断扩大我省优势产品在国内市场的占有率，积极扩大劳务输出，推动对内开放向纵深发展。
（六）加快小城镇建设，推进城乡协调发展
小城镇建设是继家庭联产承包、乡镇企业之后，农村经济发展的又一次飞跃，是云南经济新的增长点。要按照江泽民总书记提出的“合理布局、科学规划、规模适度、注重实效”的方针，把小城镇建设纳人国民经济和社会发展规划，并与交通干线建设、乡镇企业集中连片开发、县域经济发展、市场建设结合起来，走“以地生财、以财建镇、以镇招商、以商带农”的路子。切实安排好水、电、路、市场、教育、卫生等各类基础建设，认真搞好城乡户籍制度改革，争取形成一批适应不同经济发展水平、各具特色、环境优美的新型小城镇，使之成为农村区域经济和文化中心。
进一步推进城市化进程。抓紧全省城市规划的编制、修编和审批，从长远看，在加快发展昆明及其卫星城市的同时，要有重点地发展几个大城市，再建设一批中等城市和小城市，逐步形成以中心城市群、沿路城市带、沿边城镇点为骨架的城市体系。
（七）深入实施科教兴滇和可持续发展战略，不断增强现代化建设的活力和后劲
以促进科技成果产业化为重点，加快科技进步，提高技术创新能力。大中型企业都要通过联办、自办、委托等方式建立研究开发机构，发挥技术创新的主力军作用。大力推进产学研一体化进程，在省重点培育的大企业和集团公司中建立若干个国家级和省级技术开发中心，组织实施一批重大技术创新工程。积极支持中小科技企业加快发展。继续加强重大农业科技成果和先进适用技术的试验、示范及推广，加快传统农业向现代农业转变。加大攻关力度，力争在发展优质高效农产品的关键技术研究和开发方而取得突破，积极推动起一场新的农业科技革命、基本完成省属应用型科研机构的改革转制工作，加快其它非应用型科研机构的分类改革，积极推进重大课题和省院、省校合作项目招投标制度的实施，继续加快高新技术及其产业化的发展进程，办好大学科技园和软件园，启动留学生创业园，进一步发挥高新技术产业开发区的示范带动作用，组织实施好国家已批准的29个高技术产业化项目，实施政府上网工程，建设云南野生种质资源库，抓紧建设“中华生物谷”的论证，促进哲学和社会科学的繁荣发展。在全社会大力普及科学知识，反对愚昧迷信。
以加强德育教育、培养创新精神和实践能力为重点，全面推进素质教育。坚持把“两基”作为教育工作的重中之重，今年“两基”投入增至5亿元，新增12个县普及六年义务教育，21个县普及九年义务教育，扫除青壮年文盲30万人：坚持以集中办学为方向，按照宜并则并、需增则增的原则，优化调整中小学校点布局。加大对民族地区、贫困地区教育的扶持力度，提高省定寄宿制、半寄宿制学校学生的生活补助标准，对边境沿线乡镇中小学生免除学杂费、课本费和文具费、在民族地区中小学加强汉语言文字和外语教学，积极发展高中阶段教育，调整中等专业学校布局，加快发展成人教育和高等职业技术教育。结合政府机构改革，把过分集中的省级教育管理权限下放到地州市和学校。加快高校内部管理体制改革，进一步调整专业和学科设置，充分挖掘办学潜力，继续扩大招生规模，不断提高教学质量和办学效益；力争用3年左右的时间，基本实现高校后勤服务社会化。按照“积极鼓励、大力支持、正确引导、加强管理”的方针，采取国有民办、民办公助、民有民办、股份合作、中外合资合作办学等多种形式，放手发展民办教育，充分运用现代信息技术，建立远程教育网络。加强教师队伍建设，不断提高教师素质。
加大力度培养和引进高层次人才。采取选派优秀中青年人才到国内外深造、建好博士后科研流动站和博士后工作站以及发展研究生教育等多种形式，加快培养跨世纪学科、技术带头人和其他高层次人才。完善激励机制，对作出重大贡献的各种人才给予重奖，逐步提高高层次人才的待遇。积极引进云南亟需人才，设立特聘教授（研究员）岗位，实行公开招聘，并试行年薪制；逐步建立海外人才信息库和工作网络，鼓励海内外优秀人才来云南创业。同时，要更加重视培养各种不同层次的实用技术人才，更好地发挥他们的作用。
继续促进人口、资源、环境与经济社会发展相互协调。计划生育工作要继续巩固“三为主”、搞好“三结合”，提倡优生优育，严格控制人口增长，不断提高人口素质。要特别加强对少数民族地区、边远地区、人口大县及流动人口的计划生育管理和综合服务。认直搞好第五次人口普查。重视和切实做好老龄工作，要认真贯彻《环境保护法》、《森林法》、《水土保持法》和《土地管理法》，搞好生态环境保护和建设。积极开发节能降耗新技术、新产品，推广使用清洁能源、新能源和新材料。高度重视水、矿产等资源的综合利用；严禁乱占滥用土地，切实保护耕地，确保占补平衡。继续实施好长江上游天然林保护工程，全面启动珠江、澜沧江、南汀河流域防护林工程。认真按照“退耕还林（草）、封山绿化、以粮代赈、个体承包”的要求，全面完成今年退耕还林还草任务。继续搞好六大水系的环境保护，加大以滇池为重点的九大高原湖泊水污染的防治力度。全省已确定的1042户重点考核企业要在年底前实现达标排放，不能达标排放的要依法责令停产治理。加强自然保护区建设和生物多样性保护。
（八）以建设民族文化大省为重点，切实加强精神文明建设
组织和引导全省人民认真学习马列主义，毛泽东思想和邓小平理论，深人开展爱国主义，集体主义、社会主义和艰苦奋斗教育，马克思主义唯物论、无神论和科学精神教育，形势政策、民主法制和社会稳定教育。普及社会公德、职业通德和家庭美德，提高全省人民的思想素质和文明水平。按照唱响主旋律、打好主动战、促进改革开放，维护社会稳定的方针，加强思想政治工作。深入持久地开展文明城市、文明社区、文明村镇、文明行业和文明单位等精神文明创建活动，使精神文明建设深人人心。树立精品意识，切实抓好以“五个一工程”为龙头的艺术精品工程和民族文化工程，启动千里边疆文化长廊建设二期工程。
努力推进文化、卫生、体育、新闻出版、广播电视和档案、图书等各项社会事业健康发展。深化文化体制改革，加强文化市场和新闻出版物的管理。切实抓好农村卫生、预防保健和中医药工作。广泛开展全民健身运动，提高体育竞技水平。进一步提高广播电视人口覆盖率。认真实施我省妇女儿童“九五”发展规划，努力实现各项工作目标。
保护好文物古迹和历史文化名城，抓紧抢救、发掘和整理民族文化遗产。积极开展民族民间群众文化活动，创作一批具有地方民族特色的文学艺术作品。大力开发具有浓厚民族文化内涵的旅游业、民族民间工艺品和民族服装服饰。以标志性建筑为重点，切实加强民族文化基础设施建设。
（九）加强民主法制建设，推进依法治省进程
进一步完善向省人大及其常委会报告工作和向省政协及其常委会通报工作的制度，自觉接受省人大的法律监督和工作监督，主动接受省政协的民主监督。事关全局的重大决策和重要措施，出台前都要听取省人大、省政协的意见和建议，认真办理人大代表建议和政协提案。建立健全科学化民主化决策机制，努力提高决策水平。重视人民群众来信来访，自觉接受人民群众和社会舆论的监督。加强基层民主建设，推进以民主选举、民主决策、民主管理、民主监督为主要内容的村民自治，不断探索城市街道和社区民主自治的内容和方法。全心全意依靠工人阶级，继续坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，开展民主评议企业领导人。全面实行政务公开、厂务公开和村务公开。
抓紧市场规范、资源管理、环境保护、社会保障与稳定、减轻农民负担等方面地方性法规的起草和政府规章的制定。认真搞好普法教育，使全省人民都能学法、懂法、守法，自觉运用法律武器维护自己的权益，维护法律的尊严。发展法律中介服务，增强法律服务和法律保障能力。
（十）妥善处理好各种利益关系，切实维护社会稳定
搞好社会稳定工作，是今年全省的一件大事。要正确处理好改革力度、发展速度和人民群众承受程度之间的关系，始终注意维护人民群众的利益，关心群众生活，努力使全省工人、农民、知识分子等基本群众共同享受到改革发展的成果，让群众对改革和发展感到安心、放心，对未来充满信心。逐步提高城镇居民特别是中低收人者的实际收人，调节和规范收人分配，切实解决好下岗职工、特困企业职工、灾区和贫困地区群众的生活困难。最近我省姚安和丘北一弥勒等地发生强烈地震，全省各地也不同程度地遭遇了霜冻灾害，给人民生命财产造成严重损失，要妥善安排好灾区群众的生产生活，确保受灾群众安全过冬，过好节。各级政府要发动群众抗灾救灾，把地震和霜冻造成的损失减少到最低限度。要正确处理新形势下的人民内部矛盾，着重解决好改革中群众关心的突出问题，防止局部问题扩大和矛盾激化。加强对社团和民间组织的管理，依法保护合法宗教，引导他们在维护社会稳定、促进安定团结方面发挥积极作用。
严密防范和严厉打击境内外敌对势力的破坏活动，加大反“分化”、反“西化”、反渗透斗争的力度，确保国家安全和边疆民族地区稳定。坚决依法打击“法轮功”等邪教组织。严厉打击各种刑事犯罪活动，重点打击毒品犯罪和严重暴力犯罪，积极落实社会治安综合治理的各项措施。预防和打击经济犯罪。坚持不懈地“扫黄打非”，努力清除各种社会丑恶现象，创造更加安定良好的社会环境。
三、切实加强政府系统自身建设，更好地担负起党和人民赋予的历史重任
加强政府系统自身建设，直接关系到各级政府在人民群众中的形象，关系到改革、发展、稳定的大局，关系到跨世纪经济社会发展各项任务的完成。我们一定要高度重视和切实抓好各级政府的自身建设，不断提高政府工作的效率和水平。
（一）解放思想，更新观念
要按照省委的要求，广泛深人地开展“以改革开放为动力，以调整结构、开拓市场、搞活流通为主题”的解放思想大讨论。紧密联系思想和工作实际，破除唯书唯上、重生产轻流通、封闭保守和“等、靠、要”等错误思想，树立创新意识、市场意识、竞争意识、开放意识、效益意识。各级政府领导要以身作则，组织、引导广大干部群众以强烈的责任感和高昂的热情投身到解放思想、更新观念的大讨论中去，以观念的更新促进各项工作的开展。
（二）依法行政，强化监督
依法行政是依法治省的重要内容。要把维护人民群众的最大利益作为政府工作的出发点和归宿，切实保护公民的合法权益，维护公共利益和社会秩序，保证政府工作在法制轨道上高效运行，把依法行政真正落实到政府工作的各个方面、各个环节；要认真学习和严格遵守法律、法规，严格执行党和国家的政策，严守纪律，带头依法办事，依法决策，依法处理问题，成为自觉学法、用法、守法的模范；要按照法定权限和程序，加强行政立法工作，切实提高立法质量；加大行政执法力度，切实做到有法必依、执法必严、违法必究，确保政令畅通。领导干部要敢于抓管理、敢于碰硬，同时也要善于抓管理，适应改革开放的新形势，采取切实有效的方法和手段，进一步整顿执法队伍，着力提高干部素质，努力培养一支政治强、业务精、作风硬的行政执法队伍。积极推行行政执法责任制和评议考核制。强化行政执法监督，加强各级政府对下级政府和所属各部门执法的检查和监督，及时纠正行政执法机关违法和不当的行政行为。认真贯彻实施行政复议法，完善行政复议制度，切实做到有错必纠。
（三）改革机构，转变职能
根据中央的统一部署，年内要全面完成全省各级政府的机构改革任务。要按照“精简、效能、统一”和政企、政事分开等原则，搞好机构改革。切实转变政府职能，政府对经济社会的管理要从以行政手段管理为主，转到以经济和法律手段管理为主的轨道上来，真正做到按经济规律办事，按法律、法规和规章制度办事。要结合机构改革，搞好人员分流，推进竞争上岗和轮岗，加强公务员队伍建设。在机构改革中，各级政府和各部门领导要亲自抓，精心组织，确保改革方案的落实。要做好深入细致的思想政治工作，保持机关干部思想稳定和日常工作的连续性，做到人心不散、秩序不乱、工作正常运转。在搞好政府机构改革的同时，积极推进事业单位改革。
（四）勤政廉政，当好楷模
要从关系党和国家前途命运的高度，充分认识加强政府勤政廉政建设的重要性和紧迫性。要刻苦学习，乐于奉献，兢兢业业，创造性地开展工作。要坚决执行党中央、国务院的廉政准则、中纪委四次全会的有关规定以及省委“五不准”和省政府“五要五不要”，进一步搞好领导干部廉洁自律和政府机关廉政建设。要切实加大从源头上预防和治理腐败工作的力度，强化预算外资金管理，实行收支两条线。对行政事业单位领导干部继续进行任期经济责任审计，积极椎行政府采购制度。在政府机关、财政拨款的事业单位及有政府授权收费或罚没职能的事业单位试行会计委派制。公安、司法机关不准再经商办企业，政府机关要与所办经济实体彻底脱钩。继续加大反腐败斗争的力度，集中力量查处大案要案，对腐败分子要严厉打击，坚决清除，决不心慈手软。
（五）改进作风，服务基层
要坚持全心全意为人民服务的宗旨，不断改进思想作风和工作作风，争做人民满意的公务员。扎扎实实地开展好“为基层服务年”活动，坚持从群众中来，到群众中去，深人基层调查研究，认真总结群众的成功经验，真心实意为基层排忧解难。精简会议，减少公文总量，简化各种礼仪活动。切实解决机关存在的“门难进、脸难看、话难听、事难办”的问题，对违反规定的机关工作人员要作出严肃处理。继续加大治理“三乱”的力度，重点整治医药购销中的不正之风和报刊杂志征订中的强制行为，抓好对国债专项资金和社会保障基金使用情况的执法监察切实减轻农民和企业的负担。巩固治理公路“三乱”和中小学校乱收费的成果、坚持说真话、办实事、力戒空谈、很抓落实，力戒奢侈、勤俭办事，努力形成廉洁、务实、服务、高效的良好政风。
（六）搞好“三讲”，巩固成果
用整风精神深人开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，是做好政府工作的强大动力。省和地州市“三讲”教育告一段落的地方和单位，要深入搞好思想教育，组织“回头看”活动，扎扎实实抓好整改措施的落实，巩固和扩大已经取得的成果。坚持高标准、严要求，搞好县级政府领导班子和领导干部的“三讲”教育。正确处理好“三讲”教育与当前工作的关系，努力做到两不误、两促进、双丰收，以“三讲”教育推动思想作风和工作作风的转变，促进政府各项工作更好地开展、要把“三讲”教育作为加强各级政府领导班子和领导干部自身建设的重中之重，切实抓紧抓好，全面实现“三讲”教育的既定目标。
各位代表，我省是多民族聚居地区，搞好民族工作，直接关系到全省改革、发展、稳定的大局。要坚持民族区域自治制度，认真贯彻落实好中央民族工作会议和全省民族工作会议精神，加快少数民族和民族地区发展，落实好党的民族和宗教政策，妥善处理好民族关系，加强民族团结，努力实现民族地区的繁荣振兴，不断开创我省民族工作的新局面。
中国人民解放军和中国人民武装警察驻滇部队官兵，是保卫祖国边防的坚强柱石和支援云南经济建设的生力军，在云南社会主义现代化建设中发挥着极其重要的作用，我们要积极支持军队的现代化建设，进一步重视国防教育，完善国防动员体制，加强民兵、预备役部队建设，做好复员转业军人安置工作，深人开展拥优属和军民共建活动，不断巩固军政、军民团结。
各位代表，我们正处在跨世纪发展的重要历史时期，我们肩负的任务光荣而艰巨。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共云南省委领导下，团结奋斗，锐意进取，兢兢业业，扎实工作，全面完成今年经济、社会发展的各项任务，为云南在新世纪的全面振兴创造良好开局！