2010年云南省人民政府工作报告
2010年1月22日在云南省第十一届人民代表大会第三次会议上
省长 秦光荣
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、团结拼搏、攻坚克难，全市经济社会发展取得显著成绩
2009年，市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，以科学发展观统领经济社会发展全局，团结并依靠全市各族人民，紧紧围绕“保增长、保民生、保稳定”目标，“抓三子”促“三化”，着力提升“三个核心指标”，奋力拼搏，攻坚克难，各项事业取得新发展。全市实现生产总值177.1亿元，增长11.4%；地方财政总收入完成16.8亿元，增长8.9%，其中，地方财政一般预算收入完成10.05亿元，增长18.5%，地方一般预算支出完成69.3亿元，增长41%；全社会固定资产投资完成114.5亿元，增长34.7%；社会消费品零售总额59.4亿元，增长26.4%；进出口贸易总额8.3亿元，增长27.7%；城镇居民人均可支配收入11360元，增长10.6%；农村居民人均纯收入达2719元以上，增长15.1%以上；城镇登记失业率为4%；人口自然增长率为6.02‰；居民消费价格总水平下降1%；单位生产总值能耗下降3.2%。圆满完成了市二届人大一次会议确定的各项目标任务，全市呈现经济发展、社会进步、文化繁荣、民族团结、边境稳定、人民生活水平不断提高的良好局面。
（一）固定资产投资较快增长
扩大内需项目拉动作用明显。共争取扩大内需中央投资项目361项，争取中央和省补助资金10.13亿元，市、县（区）配套资金2.71亿元，累计完成投资7亿元，全部实现三个“百分之百”。在扩大内需中央投资项目的拉动下，“515”重点项目计划稳步实施，全市在建项目达1402项，比2008年增加404项，其中，新开工1067项，比2008年增加642项。全社会固定资产投资增速同比提高11.6个百分点。
交通建设实现新突破。共争取交通项目133个，总投资78.26亿元，完成投资15亿元。全市8条（段）596公里、总投资72.5亿元的二级公路全部开工建设。600公里通畅续建工程和1660公里通达工程全面完成，262公里通畅工程和1400公里通达工程进展顺利。
水利建设步伐加快。共完成水利水电投资16.5亿元。耿马另仂水库开工建设，完成投资2130万元；17件重点小（一）型水库除险加固全面完工，完成投资9576万元；农村饮水安全工程完成投资1.04亿元，惠及16.5万人；永德康家坝水库、临翔鸭子塘水库、云县大转水水库、凤庆郭大寨水库、镇康中山河水库等项目前期工作稳步推进；云县刘家箐水库、镇康四楞坝水库全面竣工。
城镇建设稳步推进。组织实施96项园林化城市建设工程，城镇建设累计完成投资17.88亿元，其中：市政基础设施建设完成投资4.2亿元，房地产开发完成投资13.68亿元，城镇建成区面积达68.4平方公里。全市城镇化率提高1个百分点，达29%。
（二）农业农村经济发展成效明显
农业产业持续发展。全市实现农业增加值62.2亿元，增长6.6%。粮食播种面积388.5万亩，总产量77.1万吨，增长2.9%。实现畜牧业产值29.1亿元，增长8.9%。完成茶叶产量4.8万吨，销售精制茶2.4万吨，实现工农业总产值11.8亿元。甘蔗种植面积143万亩，总产量534万吨，生产食糖69万吨，增长12.7%。新植核桃100万亩，累计达621万亩。完成中低产田地改造11万亩。种植烤烟13.4万亩，圆满完成40.4万担国家计划收购任务，实现烟农收入3.2亿元。临翔勐托、耿马勐撒、云县爱华三个山区现代烟草农业核心示范区建设成效明显，烤烟产业实现跨越式发展。
惠民政策有效落实。发放农资直补、良种、退耕还林、农资综合等补贴3.14亿元。兑现家电、汽车和摩托车下乡补贴资金2543万元。村级公益事业建设“一事一议”财政奖补试点取得明显成效。
新农村建设扎实推进。累计投入资金15.1亿元，建成特色民居房8776户，建成进村入户硬板路1489公里，100个市级挂钩帮扶村的村容村貌得到有效整治，80个省级重点村建设全面启动。300个市级重点村建设完成投资3.7亿元，重点村农村居民人均纯收入比全市平均水平高3个百分点。
（三）工业经济企稳回升
工业企业平稳运行。全市实现全部工业增加值41亿元，增长7.6%，其中，规模以上工业企业实现增加值34.4亿元，增长6.9%。非公经济实现增加值65亿元，上缴税金4.23亿元。乡镇企业实现增加值12.32亿元，增长10.35%。工业园区完成固定资产投资7.1亿元，增长31.5%，入园企业达59户，实现技工贸总收入6.87亿元，增长39%。认真落实电价优惠、中小企业扶持等一系列重大政策，19户企业得到资金扶持，17户处于停产半停产的企业恢复正常生产。
“123”重点工业项目扎实推进。全市实施工业项目162个，完成全部工业项目投资27.46亿元。澳华食品有限公司10万吨冰鲜肉生产线、镇康东鸿公司2万吨电解锌项目投入生产，临沧南华纸业9.5万吨蔗渣浆纸项目、镇康南伞日产2000吨水泥熟料项目、法国拉法基瑞安有限公司河底岗日产2000吨水泥熟料项目、凤凰纸业林基地建设项目进展顺利。
（四）社会事业全面进步
教育事业蓬勃发展。投入各类教育建设资金6.78亿元，落实各类教育惠民政策补助资金2.63亿元，消化农村义务教育债务3102万元。排除中小学D级危房20万平方米，完成农村中小学教师周转房投资8663万元，建成12.03万平方米2406套。义务教育学校中小学教师绩效工资改革全面完成。市一中、市第一幼儿园、镇康县职教中心顺利搬迁，市技工学校改扩建工程、市卫校搬迁新建工程步伐加快。延伸职业教育进乡入村，开展农民证书式培训17万人（次），接受学历教育9232人，职业教育服务地方经济发展的能力明显增强。学前教育、义务教育、高中阶段教育、高等教育健康发展，全市各级各类在校生达40.1万人。
医疗卫生条件明显改善。新增扩大内需卫生项目91项，新增资金2.03亿元。新型农村合作医疗参合181.1万人，参合率达91.66%，减免补偿医药费1.5亿元。206个村卫生室、5个城市社区卫生服务体系“双百”工程建设全面完成，群众“看病难”“看病贵”问题有效缓解。甲型H1N1流感疫情得到有效防控。“防艾”工作取得新进展。计划生育基础设施明显改善，人口和计划生育工作水平不断提高。
文化旅游广电事业有力推进。以茶文化、佤文化为核心的文化品牌进一步提升，以《月亮升起来》广场集体舞为代表的群众文化活动蓬勃开展。民族文化保护、文化信息资源共享和农家书屋等工程扎实推进。中国佤族司岗里“摸你黑”狂欢节、耿马水文化旅游节、永德芒果节等节庆文化品牌不断提升。11个民族文化旅游特色村和3个旅游小镇建设稳步推进。全年接待国内旅客253.53万人次，增长9.8%，实现国内旅游收入10.99亿元，增长7.3%。广播电视“村村通”工程直播卫星第一、二期建设任务圆满完成，9座广播电视高山无线电发射台站全部建成，有线数字电视整体转换工程有序推进。
科技体育等事业协调发展。认真贯彻落实建设创新型云南行动计划，科普工作广泛开展。体育、档案、统计、地方志、文史等事业实现新发展。国防动员和民兵预备役、人防、外事、防震、减灾、侨务、海关、检验检疫、质量技术监督等工作取得新成效。电力、供销、水文、气象、邮政、通讯、保险等行业开创新局面。
（五）民生问题逐步改善
社会保障水平不断提高。发放城乡低保金2.9亿元，37万人享受到最低生活保障，“五保”供养等政策得到有效落实。发放养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等各类保险资金2.87亿元，比2008年增加2537万元。城镇居民基本医疗保险参保73929人，参保率达62%。耿马县新型农村社会养老保险试点工作顺利启动实施。开工建设27.53万平方米5506套保障性住房，完成投资2.11亿元。完成农村民居地震安全工程建设15868户。发放住房租赁补贴1743万元，解决了10328户城镇低保家庭住房困难问题。住房公积金缴存归集2.4亿元，贷款余额6.8亿元，资金运用综合效益明显提高。
就业工作不断加强。投入就业保障资金2920万元。城镇新增就业11091人，城镇下岗失业人员再就业3511人，就业困难人员再就业3160人，稳定困难企业就业岗位2636人，开发公益性岗位801个，2362名大中专毕业生实现了就业。零就业家庭、高校毕业生、返乡农民工、复退转军人等群体的就业压力得到有效缓解。
扶贫工作不断推进。争取扶贫资金4.03亿元，组织实施整村推进项目626个，实施易地扶贫搬迁5884人，发放扶贫小额贷款2.05亿元，发放企业专项贴息贷款4000万元，转移农村富余劳动力5.1万人。临翔区博尚镇“整乡推进”扶贫开发试点工作进展顺利。水电开发库区移民工作稳步推进。
（六）生态文明建设切实加强
“七彩云南•秘境临沧保护行动”深入开展。南汀河孟定坝段三期治河工程、南伞国际界河工程、南汀河临沧坝段治理工程进展顺利。实施7个小流域治理项目，治理水土流失面积124平方公里。森林资源保护取得实效，全市森林覆盖率达60.56%。环境治理力度进一步加大，20个市级挂牌督办整改事项全面落实，全市审批新、改、扩建项目环评执行率达100%，环保“三同时”执行率达100%。农村清洁能源建设扎实推进，建成农村沼气池2.78万口，完成“一池三改”1.63万户。
节能减排成效明显。实施16个“治污”工程项目，临翔区、云县垃圾处理场竣工投入使用，其他6县垃圾处理场建设进展顺利；临翔区污水处理厂投入试运行，其他7县城镇污水处理厂及配套管网工程顺利开工。临翔南华晶鑫糖业有限公司、云县幸福糖业有限公司等4个企业制糖废物综合利用化学需氧量减排项目竣工验收。全市单位生产总值能耗、化学需氧量和二氧化硫排放量同比大幅下降，年度节能减排目标全面完成。
（七）改革开放稳步推进
各项改革不断深化。市、县（区）政府机构改革有序开展。投融资体制改革稳步实施，首家小额贷款公司挂牌运营，城投债券发行申报工作正在进行。国有资产监督管理改革扎实推进。华侨农场改革初见成效。集体林权制度主体改革、乡镇财政预算管理改革基本完成。增值税转型改革政策得到有效落实。教育综合改革、水务改革、农村综合改革、部门预算改革、国库集中支付改革逐步深化。
对外开放水平不断提高。以构建“大开放、大流通”格局为目标，充分利用边境优势，大力实施沿边、沿线、沿江开放战略。口岸基础设施建设明显改善，综合服务能力明显提高。强势推进招商引资工作，积极组团参加昆交会、泛珠三角区域经贸合作洽谈会等活动，世纪金源集团、荷兰比特方德公司等著名企业落户临沧。全市共实施招商引资项目196项，实际到位资金42.6亿元，增长25.5%。
（八）和谐临沧创建有力
精神文明和民主法制建设不断加强。高度重视社会主义核心价值体系建设，广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，进一步弘扬临沧精神，城乡文明程度、公民思想道德素质、科学文化素质不断提高。“四挂两会一联组、一议三审一公决”的基层组织建设模式得到有力推广。民主法制建设、依法治市、民族宗教等工作得到加强和巩固。工会、妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业取得新进步。切实落实“双拥”优抚安置政策。“五五”普法全面实施。
维稳工作取得实效。中缅边境（临沧段）处突维稳工作成效显著，得到了党中央、省委、省政府的充分肯定。高度重视信访工作，深入开展领导干部“大接访、大下访”活动，积极调解矛盾纠纷，稳妥处置群体性事件。社会治安综合治理切实加强，新一轮禁毒、“防艾”人民战争扎实推进，安全生产形势稳定好转，人民群众的生命和财产安全得到切实保障。
（九）政府自身建设得到加强
深入开展学习实践科学发展观活动，政府领导科学发展的能力进一步增强。全面实施阳光政府四项制度，共组织重大决策听证90项，重要事项公示1067项，重点工作通报1605项，主动公开政务信息21576条，受理政务信息查询3119项，办结3119项，群众满意率达98.3%。坚持向市人大及其常委会报告工作，执行市人大及其常委会的决议，认真与市政协协商重要事项。办复市人大代表议案、批评、建议100件，办复市政协委员提案158件，办复率均达100%。认真落实党风廉政建设责任制，强化审计和行政监察的监督职能，严格执行招投标和政府采购制度。深入清查“小金库”，规范非税收入管理，开展建筑领域专项治理，严厉惩治商业贿赂，严肃查处违纪案件，切实纠正部门和行业不正之风。
各位代表，回顾2009年的经济社会发展工作，在形势极其严峻的情况下，临沧能够实现经济社会持续健康发展，这是科学发展观指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市各族干部群众团结拼搏、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民致以崇高的敬意！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向中央和省属驻临单位，驻临人民解放军、武警部队官兵和全市公安政法干警，向所有关心和支持临沧发展的市内外单位、个人表示衷心的感谢！
在取得成绩的同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展中的困难和问题还较多，主要表现在：一是部分干部在践行科学发展观，解放思想、更新观念、开拓创新方面还有差距，抓落实的能力还需进一步加强。二是资金供需矛盾突出，筹措各类项目资本金、拼盘资金难度大。三是基础设施还比较薄弱，居民生产生活条件还需要进一步改善。四是经济发展的结构性矛盾突出，发展方式单一，产业结构、消费结构、就业结构等还需要进一步优化。针对这些困难和问题，我们将以更加高昂的斗志、更加有力的举措、更加务实的作风，认真加以解决。

二&、抓住机遇、励精图治，扎实做好2010年各项工作
今年国民经济和社会发展的主要目标建议为：生产总值增长10%以上；全社会固定资产投资增长30%以上；地方财政一般预算收入增长15%；地方财政支出增长15%；社会消费品零售总额增长20%以上；外贸进出口总额增长20%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；城镇居民人均可支配收入增长10%；农村居民人均纯收入增长14%；城镇登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在7‰以内；单位生产总值能耗下降3%。

抓好10个方面工作。
（一）强势推进固定资产投资快速增长
加快重点项目建设。扎实推进8条（段）已开工的二级公路建设，完成262公里通畅工程和1400公里通达工程建设，力争完成40亿元交通固定资产投资任务。加快推进永德大雪山水库、耿马另仂水库工程建设，争取永德康家坝、镇康小龙洞水库开工，争取耿马关弄、临翔小龙潭水库建设工程完工，争取双江南等水库竣工验收。加快南汀河孟定坝段三期、南伞跨界河流整治进度，治理水土流失面积190平方公里，完成120公里干支渠防渗工程，完成26件小（一）型病险水库除险加固工程，力争完成10亿元水利水电固定资产投资任务。启动临沧市体育场（馆）建设规划，多渠道融资开工建设。实现全社会固定资产投资达149亿元以上。
扎实做好项目前期工作。着力抓好重大项目储备、论证、争取、协调工作，努力争取沧源民用机场建设项目列入国家机场布局和建设规划、昆明至临沧孟定（清水河口岸）高速公路列入全国高速公路网建设规划、孟定至沧源和凤庆（勐佑）至永德（永康）二级公路列入全省“十二五”重点公路建设规划、大理至临沧铁路列入全省“十二五”重点铁路建设规划。积极做好烤烟复烤厂新建项目的申报工作。积极争取国家公园建设项目。力争在基础设施、产业建设、社会事业、生态环保、民生改善等方面，推出一批能持续带动未来几年投资增长的大项目。
（二）切实转变经济发展方式
着力提升传统产业。加快推进优势生物产业发展，培育以泡核桃为主的绿色食品、浆纸、畜禽加工等新兴农产品加工业。积极支持和培育企业开发“专、精、特、新”产品，促进传统产业升级，推动传统产业向精深加工、延伸产业链方向发展，实现产品从低成本优势向高附加值转型升级。加快企业结构调整，促进优质资源向优势企业集中，发展一批主业突出、竞争优势明显、带动性强的企业集团。支持企业自主创新，鼓励、引导企业增加研发投入，不断增强自主创新能力。
加快发展第三产业。认真做好旅游产业发展规划，积极引入市场运作机制，增加旅游产业投入，推进重点旅游项目建设。加快推进民族文化旅游特色村和旅游小镇建设步伐，加快中国沧源崖画谷旅游区建设。继续办好中国佤族司岗里“摸你黑”狂欢节、耿马水文化节、永德芒果节等重大节庆活动。力争全年接待国内外游客276万人次，完成旅游总收入11.5亿元。大力发展商贸餐饮、现代物流、社区服务、邮政通信、保险等服务业。
切实抓好节能减排。以发展低碳经济为导向，着力推动经济结构调整和战略性新兴产业发展。加快实施墙体材料革新和建筑节能、专项基金征收、绿色照明工程。加大对县（区）、重点企业、省“双百”企业责任书落实情况及节能工作的检查力度。加大环境执法力度，坚决查处环境违法行为。巩固和深化污染减排治理，实施制糖等重点行业企业中低浓度废水治理。强化污染源全过程控制，严格实行项目建设环境影响评价一票否决制。加快推进“治污”工程建设进度。深入开展循环经济示范工作，积极研究重点产业、园区循环链建设，力争取得循环经济发展新突破。
（三）扎实抓好“三农”工作
夯实农业发展基础。认真贯彻国家各项支农强农政策。切实加强耕地保护，继续加大中低产田地改造力度，高质量完成18万亩中低产田地改造任务。扎实推进土地整治、“兴地睦边”农田整治和烤烟生产核心区建设项目的申报和实施工作。加大农业科技普及力度，提高农业机械化水平。保持粮食生产稳定增长，实现总产量79万吨。实施生猪标准化养殖“双百”工程和“林、饲、畜、沼”循环农业示范工程，探索“养殖农户担保贷款”和“育肥猪保险”模式，进一步加大动物疫病防控工作。扶持农业产业化龙头企业和农民专业合作组织，提高农业和农村经济的组织化、产业化发展水平。
加快推进山区综合开发。坚持走山、水、田、林、路、村综合开发路子，着力做好核桃、澳洲坚果、橡胶等生物产业基地建设，新增澳洲坚果、云南山核桃等作物10万亩。深入开展核桃“三率”建设大会战，提高核桃抚育管护水平。加大茶园、桑园改造力度，使产业从数量型增长向质量型增长转变。加快推进现代烟草农业建设，做大临翔博尚、耿马勐撒示范区，做好凤庆等6县展示区。严格执行“双控”政策，实施三年轮作，确保高质量完成45.4万担烟叶收购任务。
大力推进新农村建设。努力改善农村基础设施和生产生活条件，整合项目资金，组织实施300个新农村重点村建设。实施2万户农村民居地震安全工程、2万口农村沼气池、6000户农村改灶、16.5万人饮安全工程建设。转移农村富余劳动力10万人。力争实现农业总产值110亿元，增长7.4%；农业增加值67亿元，增长6%；实现农村居民人均纯收入3100元以上。
（四）奋力推进“工业兴市”战略
提高工业发展质量。巩固和提升蔗糖、水电、茶叶产业，发展壮大矿产、饮料、林纸及林化工产业，培育绿色食品加工产业。做好对企业的服务工作，突出抓好78户规模以上企业运行情况监测，扶持企业成长，培育壮大优势产业集群。努力实现全部工业增加值50亿元，增长20%；实现非公经济增加值79亿元，增长21%。
加快工业重点项目建设。以实施“112”（10个投资上亿元、10个投资5000万元以上、20个投资1000万元以上的工业建设项目）工程建设项目为重点，支持云南天鸿高岭土矿业有限公司年产3万吨玻纤3万吨电缆用高岭土建设项目、云南滇红茶叶股份有限公司搬迁技改项目、云南澜沧江啤酒集团有限责任公司云县啤酒厂年产20万吨啤酒生产线搬迁扩建项目、世纪金源集团临沧智汇源天然食品有限公司日产30吨核桃油及系列产品加工生产等项目建设。
切实加强工业园区建设。充分发挥工业园区的带动和辐射作用，在确保入园企业质量的基础上，力促新项目落户建设。力争实现技工贸总收入10.3亿元，增长50%；完成固定资产投资9.23亿元，增长30%；完成工业总产值9.53亿元，增长50%；完成工业增加值4.77亿元，增长30%。
（五）努力促进消费需求稳定增长
增强居民消费能力。采取各种措施提高居民收入，增强消费预期。引导金融机构增加消费贷款总量，扩大消费信贷范围，鼓励居民积极消费。启动实施农民收入翻番计划，认真落实粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴等惠农政策，整合各项涉农资金，扩大财政补助规模，努力实现社会消费品零售总额71亿元。
扩大城乡消费空间。继续落实好“家电下乡”、“农机具下乡”等惠农政策，不断拓展消费领域。积极发展市政公用设施、物业管理、社区服务、体育、信息等服务业，进一步提升城镇消费水平。认真落实促进房地产健康发展的各项政策措施，规范商品房市场秩序，努力扩大住房消费。
改善居民消费环境。继续推进“万村千乡市场工程”建设，做好供销合作社“二次创业”，扎实推进“乡村流通工程”，建立以农资、农产品和农村日用品销售网为主体的农村流通服务体系。完成10个农村集贸市场和10个配送中心建设。大力发展和提升文化产业和面向民生、面向生产、面向农村的现代服务业。加强社区服务基础设施建设，健全社区服务体系。完善价格监测、预警和应急机制，合理引导市场预期。整顿和规范市场秩序，开展诚信市场体系建设，依法打击价格违法行为。
（六）大力提高城镇化水平
认真做好规划。做好城市总体规划修编，启动实施县城控制性详规和各类专项规划，力争到2012年实现全市8县（区）及孟定镇控制性详规全覆盖。完善交通网络规划，编制好电网规划和城乡供电专项规划。抓好土地利用总体规划修编工作，推进土地集约和节约利用，优先保障重点项目建设用地。
突出重点建设。以建设安全、文明、生态的宜居临沧为目标，积极开展国家园林城市、园林县城、园林乡镇创建活动，努力形成中心城区、县城、小集镇和农村协调发展的新格局。加快推进临沧城“两河一湖一中心”建设，重点做好南汀河、西河临沧坝段河道治理，临沧城核心景观区、西门公园改造和农耕文明主题公园建设，继续抓好双江城乡一体化和凤庆“滇红”小镇建设。完成临沧市民中心等一批市政基础设施建设，创建一批具有临沧特色的宜居城镇，确保城镇化率提高1个百分点。
强化城镇管理。理顺土地、建设管理事权，完善层级管理机制，明确管理责任和义务。开展城市亮化、绿化、美化和城市排污整治，推进未开发地段、边角地块建设，加强旧城改造和管理。创新城市管理方法，加强城市综合执法力度，着力整治占道经营和脏、乱、差等问题，切实改善城市整体形象和人居环境。
（七）不断增强财税金融保障能力
积极培育财源。加强对重点行业、重点税种、重点企业的税收和各项规费的征收管理。扶持重点骨干产业，支持重大项目建设，加强税收和非税收入征管。积极争取上级支持，力争财力性和专项转移支付规模有较大提高，实现转移支付和专项资金补助稳定增长，确保财政总收入达18.6亿元，地方财政一般预算收入达11.6亿元。
强化支出管理。调整支出结构，突出支出重点，努力保障经济社会各项事业发展的资金需求。坚持勤俭办事，压缩一般性支出，把有限的财力用在扩大内需、打牢基础、调整结构和改善民生等重点支出上。严格预算约束和审计监督，提高财政资金使用效益。强化资金调度，提升财政保障和调控能力，确保财政支出达80亿元以上。
重视金融工作。继续努力争取8亿元城投债券早日发行。鼓励金融机构用足、用活金融政策，拓宽信贷领域，优化信贷结构，加大对重点项目、重点工程、重点企业的信贷投放，支持基础设施、社会事业、民生改善等重点工程建设，积极服务地方经济社会发展。
（八）继续加快改革开放步伐
切实深化各项改革。完成市、县（区）政府机构改革各项工作。全面深化医药卫生体制改革，加强公共卫生服务体系建设，完善医疗服务体系，加快完善医疗保障体系，建立健全药品供应保障体系。继续深化投融资体制改革，强化产权管理，整合国有资产，做强做大政府投融资平台。加快推进矿产资源整合，做好重大地质找矿工作。认真做好云县扩权强县试点工作。深化农村综合改革、教育综合改革、农垦改革、水务改革、集体林权制度配套改革、户籍制度、国库集中支付改革等各项改革。
努力扩大对外开放。充分利用中国—东盟自由贸易区平台，抓住云南省推进桥头堡建设的战略机遇，发挥我市沿边、沿线、沿江优势，着力加快一般贸易发展，提升外贸发展水平，把临沧建设成为云南面向东南亚桥头堡的前沿窗口。大力推进境外替代种植。加大口岸基础设施和信息化建设，做好沧源永和、镇康南伞申报国家一类口岸各项工作，加快通关便利化进程。
强势推进招商引资。坚持把招商引资作为临沧发展的重中之重，着力创新招商引资工作机制，转变招商引资方式，落实招商引资政策，规范行政审批，完善政务服务体系，优化招商引资环境。精心筹备组织好第六届世界云南同乡联谊大会。强化商会组织，为发展民营经济创造条件，引导和支持民营企业发展，培育一批创业典型，力争实现招商引资实际到位资金51亿元，增长20%。
（九）全面发展社会事业
坚持教育优先发展。巩固和提高“两基”成果，合理调整农村中小学区域布局。实施中小学校舍安全工程，不断改善农村基础教育办学条件，努力推进城乡义务教育均衡发展。统筹发展高中教育，进一步提升办学质量和水平。以培育有文化、懂技术、会经营的新型农民为目标，大力发展职业教育，突出抓好农村医疗卫生人才和乡土科技人才培养。加快发展学前教育，高度重视特殊教育。积极做好临沧师范高等专科学校专升本相关工作。加快推进市一中新校区二期、市卫校搬迁、云县一中搬迁、市技工学校改扩建等工程建设。
加强卫生体系建设。大力发展农村医疗卫生事业，加强乡镇卫生院、计生站、村卫生室建设，加快社区卫生服务网络建设，鼓励支持民营医疗机构发展，不断提高城乡医疗卫生服务能力。巩固和完善新型农村合作医疗制度，确保参合率达95%以上。抓好传染性疾病防治，重点抓好甲型H1N1流感防控和艾滋病防治工作。加强妇幼保健、计划生育等工作，推动人口和计划生育工作全面持续健康发展。健全和完善医疗卫生服务体系，努力提高全市疾病预防控制、公共卫生监督和突发公共卫生事件应急处置能力。
统筹抓好城乡就业。落实积极的就业政策，培育各类创业主体，鼓励创业。创新机制，用足政策，开辟就业渠道，安排专项资金，引导和鼓励大中专毕业生、复退转军人和其他有创业能力的个人面向基层和农村、中小企业就业。加强职业技能培训，切实帮助重点人群就业，实现“零就业家庭”动态清零。高度重视返乡农民工的就业工作，落实好解决农民工问题的政策措施。完善劳动保障监察和劳动争议处理机制，构建规范和谐的劳动关系。
努力提高社会保障水平。全力做好社会保障提标扩面工作，逐步扩大城乡低保覆盖面，重点保障“五保”对象、城乡低保对象、下岗人员、复退转困难军人等特殊困难人群的生活，实现应保尽保。扎实抓好耿马县新型农村社会养老保险试点工作。全面推进城镇居民基本医疗保险，积极做好被征地农民基本养老保障工作。提高住房公积金缴存比例和城镇职工基本医疗保险最高支付限额。加大保障性住房建设力度，抓好2009年保障性住房的扫尾工作，加快启动实施37.45万平方米、7490套保障性住房建设。认真实施好农村民居地震安全工程，继续为46万户农村群众提供房屋灾害保险。
扎实做好扶贫开发。继续实施新三年“兴边富民”工程和边疆解“五难”工程，加大民族地区和革命老区的扶持力度，努力改善边疆人民群众的生产生活条件。组织实施500个自然村整村推进项目，完成易地扶贫搬迁3500人以上，发放扶贫贴息贷款2亿元以上。扎实做好移民工作，帮助移民解决生产生活中的实际困难和问题。
统筹科技体育等事业协调发展。加快公益性文化事业和经营性文化产业发展，打造“五个一”文化精品工程，加强民族民间文化遗产保护。抓好广播电视“村村通”和有线电视数字化整体转换工程，健全和完善广播电视公共文化服务体系。加强基层公共体育设施建设，健全全民健身网络，大力开展群众性体育活动。支持驻临军队和武警部队的现代化建设，做好拥军优属、国防动员、民兵预备役和人民防空工作，做好统计、档案、地方志、文史、外事、防震、减灾等工作。支持工会、妇联、共青团、关工委、老龄委、残联工作，支持水文、气象、电力、邮政、通讯、保险、海关、检验检疫、质量技术监督工作。
（十）着力维护社会和谐稳定
加强精神文明建设。以建设社会主义核心价值体系为目标，深入开展群众性精神文明创建活动，积极推进和谐社区建设，切实加强未成年人思想道德建设。深入开展民族团结进步教育，全面贯彻党的民族宗教信仰政策，依法管理民族宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
全力维护社会稳定。深入开展平安创建工作，全面落实社会治安综合治理各项措施，严厉打击各类刑事犯罪。继续深入开展领导干部“大下访、大接访”活动，加大矛盾纠纷排查调处力度，切实解决群众的合理诉求，有效预防和妥善处置各种群体性事件。深入开展“扫黄打非”工作。全面打好新一轮禁毒“防艾”人民战争。高度关注边境动态，切实加强边境管控，维护社会稳定和边境安宁。
切实抓好安全生产。落实安全生产“一岗双责”，抓好“三项制度”、“三项建设”，强化安全生产和安全监管的主体责任，完善落实安全生产各项规章制度。加强安全生产应急管理，实现安全生产监督管理的常态化、制度化，切实从源头上确保安全生产形势的稳定。加大食品药品安全监管力度，严厉打击各种违法违规生产经营行为。组建抢险应急救援队伍，完善各级各类应急预案，增强突发性公共事件应急处置能力。加强道路交通、煤矿、非煤矿山、危险化学品、消防、水上交通运输、建筑施工等重点行业和领域的安全生产监督管理，确保人民群众生命财产安全。
编制好“十二五”规划。按照科学发展观的要求，准确把握发展形势，深入研究全市经济社会发展和改革开放的重大问题，广泛吸纳社会各界的意见和建议，认真编制好“十二五”经济社会发展规划。

三、求真务实、高效廉洁，切实加强政府自身建设
采取强有力的措施，以政府效能建设为重点，加强政府自身建设，树立务实高效、廉洁奉公、风清气正的政府形象。
（一）抓学习，提高科学发展能力。始终坚持把学习作为提高素质，推动工作的重要抓手。巩固学习实践科学发展观活动成果，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，打造学习型政府、学习型班子、学习型干部，提高政府驾驭经济社会发展的能力和水平。不断解放思想，紧扣加快发展主旋律，充分激发和保护广大干部群众推动科学发展的积极性、主动性和创造性。坚持用改革的办法解决前进中的困难和问题，不断提高领导科学发展的能力。
（二）抓法治，提高依法行政能力。自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见和建议，广泛接受社会公众和新闻舆论监督。强化行政问责，坚决防止行政不作为和乱作为，切实纠正损害群众利益的不正之风。依法规范执法行为，进一步规范各种考核评比活动，大力整治个别地方、个别行业乱考评、乱检查、乱收费、乱罚款行为，提高行政执法水平。继续推进法治政府、责任政府和阳光政府建设，依法推进政务公开，充分保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。
（三）抓作风，提高执行落实能力。切实把作风建设作为一项常态化的工作来抓。全面推行绩效管理，建立政府绩效考评体系。建立健全抓落实的领导机制和工作机制，不断完善和严格执行责任制度、考核制度，对重大决策和重大部署要明确责任、加强督促，对关键环节和重点难点问题一抓到底，确保各项工作取得实实在在的成效。坚持调查研究在一线、问题解决在一线、难点突破在一线、工作创新在一线、锻炼提高在一线的“一线工作法”。继续按照“一名领导牵头、一个部门协调、一个班子负责、一套措施落实、一个时限完成”的机制强势推进重大项目、重点工作。落实承诺问效机制，对落实工作标准低、推进项目速度慢的单位和个人坚决严肃追究责任。大兴艰苦奋斗之风、密切联系群众之风和厉行节约之风，调研工作轻车简从，不讲排场，不摆阔气，实实在在为群众谋福祉。
（四）抓廉政，提高拒腐防变能力。坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，进一步完善惩治和预防腐败体系。严格执行党风廉政建设责任制，推行廉政风险防范制度，努力从制度上堵塞滋生腐败的漏洞，真正做到用制度管权、管事、管人。加强政府系统内部监督，支持行政监察、审计、财政部门依法独立履行监督职责。切实加强政府投资项目资金使用、工程招标投标、土地出让开发、财政转移支付、政府采购和国有资产转让等方面的监督，确保政府运作阳光透明、廉洁高效。