政府工作报告
（2000年1月10日在省九届人大三次会议上）
省长 钱运录

各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员提出意见。
一、1999年政府工作回顾
过去的一年，在党中央、国务院和中共贵州省委领导下，在省人大和省政协的监督、支持下，我们紧紧抓住国家增加投资、扩大内需的机遇，有针对性地采取一系列政策措施，通过全省广大干部群众的共同努力，克服前进中遇到的困难，年初确定的改革和发展各项目标基本实现。国民经济保持较快增长，全年完成国内生产总值907亿元，比上年增长8.3％，其中第一产业增长3.4％，第二产业增长9.6％，第三产业增长10.7％，财政总收入137.56亿元，地方财政收入73.96亿元，分别比上年增长8.4％和13.2％。社会消费品零售总额增长8.2％，居民消费价格和商品零售价格分别下降0.8％和2.1％。城镇居民人均可支配收入增长9％，农民人均纯收人实际增长4.7％。城镇登记失业率4.1％。人口自然增长率14.24。精神文明和民主法制建设进一步加强，各方面工作都取得新的成绩。
过去的一年，我们紧紧围绕加快发展这条主线，突出抓了以下几个方面的工作：
一是抓住国家实施积极财政政策的机遇，努力增加固定资产投资。全社会固定资产投资完成368亿元，增长15.4％。共争取到国债资金25.24亿元，占国家增发国债总量的4.2％。改革财政生产性建设投人方式，调整省级财政支出结构，新增2.25亿元专项贷款贴息和补助资金，重点支持交通和城镇基础设施建设，农田水利建设和天然林保护，企业技术改造，建立高新技术产业风险基金和中小企业贷款再担保基金，发展非义务教育及增加高等教育经费，启动文化、体育等产业化项目。切实抓好在建项目的质量管理和建设进度，贵新公路一级路段路基完工，贵毕公路修文至扎佐段建成通车，株六复线贵州段、内昆铁路贵州段、水柏铁路、贵阳火车站新站房和铜仁机场完成年度投资计划，新开工建设麻凯、玉铜、水黄高等级公路，改造县乡公路1300公里，建成天柱鱼塘、黄平两岔河、兴义木浪河三个骨干水库，贵州铝厂一电解环境治理改造、安顺电厂二号机组、凯里电厂二期工程、四条打叶复烤线、水钢高速线材生产线等项目竣工，建成10亿斤中央直属粮库。年初确定的“十件实事”顺利完成。
二是努力增加中低生活水平家庭收人，采取有力措施扩大消费需求。按照中央的要求，从去年下半年起，全省国家机关和事业单位职工人均月增加工资120元，国有企业下岗职工基本生活保障和再就业费提高30％，企业参保人员养老金人均月增加补助59元，城镇居民最低生活保障费人均月增加补助36元，相应提高了离退休人员待遇，并补发了国有企业拖欠离退休人员的养老金。省级财政安排4.1亿元补助资金，主要用于解决县级财政因政策性减收带来的困难和补助拖欠的工资。及时清理和调整抑制消费的政策规定，采取鼓励用电措施，调低电信收费标准，金融部门发放消费信贷18.6亿元。预计城镇居民住房和文化教育消费支出增长23.8％；旅游总收入增长23.46％；高校扩招1.3万人，普通高中扩招1.6万人，带动了相关投资和消费需求。
三是千方百计挖掘潜力，努力保持经济较快增长。在农业和农村经济方面，以增加农民收入和保持农村稳定为重点，立足抗灾夺丰收，加快结构调整，加大扶贫工作力度，进一步减轻农民负担。农业连续七年夺得丰收，粮食总产量达1125.2万吨，增长2.3％；油菜籽产量59.46万吨，增长8.5％；烤烟收购523.7万担；畜牧养殖业持续增长，乡镇企业保持较快发展，建设经济强县开局良好，小城镇建设步伐加快。提前实现乡乡通电、乡乡通电话，新增20个乡通公路。又有100万农村贫困人口、7个贫困县越过温饱线。在工业经济方面，及时协调解决生产经营中出现的突出问题，大力开拓市场，认真落实“封闭贷款”，突出抓好“两烟一酒”、电力、建材、冶金、化工、医药等重点产业，全部工业增加值增长8.3％。从政策和体制创新人手，大力发展非公有制经济，进一步拓宽第三产业发展领域，有力地促进了经济增长。
四是加大国有企业改革攻坚力度，进一步扩大对外开放。在继续规范20户企业现代企业制度改革的同时，加快了25户企业公司制改革步伐。经过积极争取，国家计划批准我省核销银行呆坏帐准备金12.34亿元；进人国家“债转股”推荐名单的企业15户、总额102.5亿元；南方汇通、赤天化股票上市，3户上市企业配股，共筹措资金12亿多元；贵州轮胎股份有限公司列为国有股配售试点。全省财政用于企业技术改造的投入和贴息3.78亿元，完成技改投资64亿元。国有大中型企业经济效益继续改善。与此同时，积极支持金融管理体制改革；深化粮食流通体制改革；全面出台了住房分配货币化改革方案，公有住房租售价格与市场接轨；以政企分开和理顺条块关系为重点，旅游体制改革取得积极进展；医疗卫生及社会保障制度改革迈出新的步伐。
积极利用国家提高出口退税率政策，扩大煤炭、铁合金、磷矿石、轮胎等产品出口，从去年第四季度开始，遇制了外贸出口持续下滑的趋势，完成了全年的目标任务。组织参加了中国投资贸易洽谈会、广交会等活动，举办了“贵州优势产业投资融资洽谈会”、“民营经济招商引资洽谈会”，加大旅游宣传推介，推出一批新项目对外招商。引进省外资金25亿元以上；实际利用外资1.95亿美元，增长7.7％。
五是加大各项社会事业投人力度，促进精神文明建设和社会全面进步。全省财政教育支出增长17.99％，其中省级财政增加高等教育专项资金4000多万元。基础教育进一步加强，适龄儿童人学率98.21％，新增14个县普及初等义务教育，5个县普及九年义务教育，新建贫困地区义务教育工程项目学校456所。全省财政科技支出增长11.53％。科技体制改革进一步深化，完善了5个国家级企业技术开发中心，启动实施4个国家级高新技术产业化示范工程。
加强文化、体育、卫生等基础设施建设。省科技馆开工，省图书馆、贵州日报业务楼和贵州电视台大楼建设进展顺利，完成了新体育场和省档案馆改造，贵医门诊大楼竣工。新建农村卫星广播电视收转站950座。计划生育工作继续得到加强。红枫湖、百花湖污染治理和城市环境综合整治取得成效。依法治理乱占耕地、乱采资源、乱伐林木，加强植树造林、封山育林和天然林保护，完成植树造林370万亩。
.认真开展“三讲”教育，制定实施了一系列整改措施。勤政廉政建设进一步加强，反腐败斗争继续深入。深人开展了揭批“法轮功”邪教组织的斗争。加强社会治安综合治理，继续开展扫黄打非和禁毒斗争。妥善解决各种突发性和群体性事件，保持了社会稳定。过去的一年，我们面临的宏观经济环境并不宽松，国内有效需求不足，物价持续下降，出现通货紧缩趋势。同时，我省经济发展还面临一些政策性减产减收因素，由于煤炭关井压产、纺织压锭、关停“十五小“企业、禁伐天然林和限伐人工林、烤烟税率调整，以及去年上半年复烤烟叶总量减少、卷烟销售不畅等原因，影响工业产值45亿元以上，影响财政收入6亿元以上。在困难的情况下，全省经济和社会发展取得这样的成绩，是来之不易的。在此，我代表省人民政府，向全省各族工人、农民、知识分子和干部，向各级人大、各级政协，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派人士，向驻黔人民解放军、武警部队指战员和民兵预备役官兵、政法干警，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！我们也清醒地看到，经济总量小，人均水平低，基础设施差，人口压力大，贫困人口多，贫困程度深等长期影响我省经济社会发展的问题仍然存在。当前，经济生活中还存在一些突出问题：受农产品价格下降、销售不畅等因素影响，尽管农业获得丰收，但农民现金收入增长缓慢；结构不合理的矛盾突出，特别是卷烟产销下滑对全省经济影响较大；启动有效需求难度较大，地方基本建设项目资本金和配套资金不足，外贸出口形势仍较严峻；就业压力增大，社会保障资金筹措比较困难等。对此，我们要高度重视，认真对待，努力解决。
二、2000年政府工作主要任务
今年是世纪交替之年，是实施西部大开发战略的起步之年，也是完成“九五”计划、完成八七扶贫攻坚计划、实现国有企业改革三年两大目标的决战之年。政府工作的指导思想和总体要求是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，深人贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会及省第八次党代表大会精神，抢抓国家实施西部大开发战略的机遇，全面落实中央关于推动改革和发展的一系列政策措施，认真实施科教兴黔、开放带动和可持续发展三大战略，努力扩大投资和消费需求，积极推进经济结构调整和培育新的经济增长点，加大技术改造和技术创新力度，大力发展优势产业和特色经济，继续稳定和加强农业基础，加强以交通为重点的基础设施建设，打好扶贫和国有企业改革攻坚战，加快工业化和城镇化步伐，抓好建设经济强县工作，逐步完善社会保障体系，进一步改善人民生活，正确处理改革、发展、稳定的关系，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，以优异成绩迎接新世纪。
我们要把保持经济有效益的较快增长，作为政府工作的首要出发点。今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8％左右，力争8％以上，其中第一产业增长3.5％左右，第二产业增长9.2％左右，第三产业增长11％左右；全社会固定资产投资增长12％以上；商品零售价格和居民消费价格略高于上年水平；地方财政收入增长7.5％以上；外贸进出口总额增长3％左右；农民人均纯收入实际增长4％左右，城镇居民家庭人均可支配收入增长6％左右；城镇登记失业率4.3％；人口自然增长率控制在14.2％以内。围绕上述目标，我们将突出抓好以下八个方面的工作：
一、继续贯御中央扩大内需、促进经济发展的宏观经济政策，进一步扩大投资和消费需求
千方百计增加固定资产投资。一是积极争取国家加大对我省的投入。重点争取利用新增国债资金多上重大项目，努力使争取到的国债资金所占份额不低于上年水平。省级财政要切实保证重大项目前期费用，改进经费使用管理办法；分级分行业落实责任制，加强项目推荐、筛选和论证工作，充实项目库；协调相关单位，做好工程设计和咨询评估，确保前期工作质量和进度。二是继续调整财政支出结构。今年省级财政继续安排2.25亿元贷款贴息，用于以交通为重点的基础设施建设；再增加5000万元贷款贴息，专项用于县乡公路改造，力争公路建设投资增幅快于全社会固定资产投资的增长水平。三是通过改革扩大投融资渠道。在国家支持下，争取发行重大基础设施项目中长期债券或彩票，争取设立产业投资基金。按照政企分开的原则，组建有实力的投资公司、集团公司和国有资产运营公司。鼓励发展银行授信、企业统贷。推出一批建成或在建的大中型项目，通过出让产权、经营权或未来收益权等形式到国内外融资。四是鼓励社会各方面扩大投资。认真清理和取消抑制投资的政策规定，落实中央鼓励投资的政策措施。结合城镇建设和住房制度改革，在统一规划的前提下，鼓励职工和群众投资建房；制定鼓励县乡机关干部在小城镇和县城投资建房的政策规定，通过试点，总结经验，逐步完善。五是加强建设项目的资金和质量管理，进一步完善资金使用管理办法，严格执行招投标法，完善质量保障体系，规范建设市场，严禁层层转包，杜绝“豆腐渣”工程。办好今年的“十件实事”。
为了保证财政对重点建设项目投入，必须大力抓好财政增收节支，确保财政收入稳定增长。突出抓好“两烟一酒”、电力等现有支柱财源，重点扶持纳税大户搞好生产经营、开拓市场。进一步落实扶持县级财政收入上台阶等激励政策，切实帮助地、县培育后续财源。依法加强税收征管，堵塞漏洞，清缴欠税，落实鼓励投资和消费的财税政策。切实加强财政支出管理，进一步调整支出结构，坚决压缩一切不必要的开支。对行政事业单位逐步推行零基预算。认真落实中央的货币政策，积极调整信贷结构，提高信贷资产质量，改善金融服务，支持经济发展。继续整顿金融秩序，防范和化解金融风险。
加快以交通为重点的基础设施建设。把公路建设放在突出位置，全面加强铁路、机场及通信设施建设，加快电力等优势产业发展，加强农田水利和生态建设。第一，抓好在建的贵新、贵毕、麻凯、玉铜、水黄等公路，开工建设遵崇公路、清黄公路，加快镇宁至兴文、凯里至鲇鱼铺、黄果树至胜境关公路前期工作；实施3000公里公路的建设和改造，力争好路率达到70％。第二，抓好在建的株六复线贵州段、内昆铁路贵州段、水柏铁路、六盘水铁路枢纽、盘西支线电气化改造及贵阳火车站新站房建设，争取开工建设渝怀铁路、责阳铁路枢纽。加快铜仁机场建设，争取有新的支线机场开工。继续加强通信设施建设，建成1000公里干线光缆。
第三，加快建设盘县电厂二期工程和习水电厂，争取开工洪家渡电站和引子渡电站，做好乌江渡电站扩建、金沙电厂二期工程、纳雍电厂、黔北电厂和铜仁电厂前期工作。建设贵州500千伏主干网，加快城乡电网改造，力争完成投资30亿元。
第四，抓好在建的王二河水库、玉舍供水工程等骨干项目，加快做好遵义灌区一期工程、松桃道塘水库、贞丰水车田水库和改造黎榕灌区、福灌区开工准备，争取实施5个地州市所在地城市及18个县城防洪、10个示范县节水灌溉工程，加快小水窖、小水池、小山塘建设，在有条件的地方发展提水灌溉，搞好现有水利设施配套、病险水库除险加固和“渴望工程”。
第五，支持贵阳市瞄准建设现代化都市目标，增强对全省经济发展的辐射带动功能，加快启动开发金阳新区，积极发展卫星城镇。进一步完善各地州市所在地城市功能，使之逐步发展成区域中心城市。重点建设一批县级市，支持县城加强道路、供水、排水、环卫等基础设施建设。
进一步扩大消费需求。继续调整收入分配结构，多渠道增加广大中低生活水平家庭的收人。完善鼓励消费的政策措施，改进消费信贷办法。发挥价格调节作用，进一步理顺电力、供水、成品油、公路收费等价格关系。加快相关改革，重点把住房、教育、旅游和电信培育成新的消费热点。认真总结贵阳市房改经验，加快推进地州市所在地城市住房分配货币化改革。扩大经济适用住房建设规模，认真清理和规范商品房收费，改进贷款担保办法，加快已售公房产权证发放，规范发展房地产二级市场，促进已售公房上市流通。开拓农村市场，鼓励企业在农村建立销售网点，发挥农村信用社主渠道作用，组织发放小额生产、生活信贷，努力改善农村消费环境。在中心城市建立和完善大中型批发市场，积极发展中介组织，培育和完善各类要素市场，大力发展社区服务业。整顿经济秩序，规范竞争行为，严厉打击假冒伪劣商品，保护省内名优产品。
加快培育旅游支柱产业，力争旅游总收入增长15％以上。继续采取多种形式加强旅游宣传推介，邀请一批国内外有实力的旅行社参加“贵州旅游现场推介活动”，办好“神州世纪游”在贵州的各项活动，积极支持贵州旅游服务企业到海内外拓展市场。努力创造条件开通或延伸至周边省会和重要旅游城市的旅游专列，增加通往重点客源地区的国内和国际航班。加快准备一批旅游发展项目争取国债投资，重点建设旅游景区基础设施，积极开发有特色的人文景观，发展一批生态和民族旅游景点，提高旅游景区的文化内涵。进一步加快旅游景区管理体制改革，推进政企分开、政资分开、投贷分开。学习借鉴先进的管理经验，努力建立高素质的旅游服务人员队伍，加强旅游景区安全管理，提高服务质量。采取优惠政策引进国内外投资，加快旅游资源开发，力争在新景区建设上取得进展。组织各地大力发展具有地方特色的旅游商品，特别是民族工艺品和旅游纪念品。
二、加大农业结构调整力度，千方百计增加农民收入
适应农业和农村经济发展新阶段的要求，坚持以“三增两降一稳定”为目标，大力推进农业和农村经济结构战略性调整，全面提高农业和农村经济的素质和效益，把增加农民收人作为农业和农村经济工作的出发点和落脚点。
坚持面向市场、因地制宜，抓好农业和农村经济结构战略性调整。一是全面提高农产品质量。加快引进、选育和推广优良品种，开发高附加值特色产品。粮食生产要依靠科技，提高单产，力争总产量达到1135万吨，努力提高优质粮食的比重。烤烟生产要根据各地条件，适度规模集中，着力提高优质烟叶比重。调整部分耕地，扩大优质油菜和特色经济作物种植。二是加快畜牧养殖业和林业发展。围绕建设畜牧养殖业大省的目标，制定和落实专项规划及政策措施。在稳定生猪生产的同时，重点发展商品牛羊，大力发展优质畜禽、珍稀动物养殖和奶品生产。加强畜禽良种繁育体系和疫病防治体系建设，加快发展饲料工业和畜产品深加工。结合生态建设，大力发展特色经济林木和优质果品生产。三是积极发展农产品加工业。以市场为导向，立足现有加工能力的改造，鼓励发展农产品加工和储藏、保鲜、运销业，发展以生物资源为依托的科技企业。乡镇企业要深化体制改革，加快技术进步，努力提高整体素质，实现营业收人增长15％以上。四是优化农业区域布局。发挥区域比较优势，加强区域布局规划和指导，支持各地因地制宜发展特色农业、生态农业和高效农业，形成规模效益。五是调整农村劳动力就业结构。大力发展乡镇企业和小城镇，推动农村劳动力向二、三产业转移，力争每年向小城镇转移50万农村人口。积极组织劳务输出，千方百计拓宽农民增收渠道。
把推进农业结构调整和科技进步结合起来，重点推广农业资源高效利用技术、气象综合防灾技术、现代集约化种养技术、农业生物灾害防治技术、农产品深加工关键技术和节水灌溉技术。大力培养乡土人才，支持各地采取特殊措施鼓励科技人员到农村推广实用技术，努力改善他们的工作和生活条件。
加强农村市场体系建设，加快农业产业化步伐。重点加强产地批发市场、农产品质量标准体系和市场信息网络体系建设。针对农产品购销中存在的突出问题，制定相应的措施，加快农产品流通体系改革。认真贯彻落实中央制定的三项政策，加快粮食企业改革步伐，继续抓好粮库建设，切实做到按保护价敞开收购农民余粮，确保农产品收购资金及时足额到位。
推进农业产业化经营，加快形成一批有规模的农产品生产基地；重点扶持龙头企业，发展多种形式的农产品流通中介组织；鼓励企业与农户直接签订产销合同，搞好产销衔接，形成稳定的购销关系。进一步探索符合省情的农业产业化模式，形成风险共担、利益共享的机制。
认真贯彻落实中央的有关政策措施，进一步减轻农民负担。按照中央部署，推进农村税费改革试点。从严治理“三乱”，努力解决一些地方农村电价偏高问题，严肃查处擅自出台收费项目的行为，切实纠正部分地方平摊农业特产税的做法，认真推行村务公开，彻底清退少数地方错征乱收的税费，坚决把农民负担控制在中央要求的范围内。在组织农民投工投劳参加基本建设时，特别要防止用“以资代劳”的名义增加农民负担。妥善解决基础设施建设中的征地拆迁问题，依法办理有关手续，保护农民合法利益。继续清理和解决“两会一部”问题，搞好农村金融监管。妥善解决影响农村安定的难点问题，及时化解矛盾，保持农村社会稳 定。把小城镇建设作为推动农村经济发展的大战略，切实推进户籍制度改革。积极运用市场机制和优惠政策，更多地发挥民间投资在小城镇建设中的作用。以县城和骨干建制镇为重点，规划建设100个万人以上规模的小城镇。大力推进户籍制度改革，放宽农民、个体私营业主到城镇落户的条件。到小城镇落户的农民，其承包地在承包期内不予收回；在城镇辖区内居住、土地被征用的农民，可以办理城镇常住户口；对符合条件的“农转非”，所需指标由省有关部门据实下达充抵。探索逐步放开城镇户口管制的办法。
坚持一手抓扶贫攻坚，一手抓择优发展。认真落实扶贫攻坚目标责任制，力争实现70万贫困人口、4个贫困县越过温饱线的目标。以解决温饱为中心，以极贫村、特困户为重点，切实改善基本生产、生活条件，大力发展种养业，抓好小额扶贫信贷发放工作。确保扶贫到村到户各项政策措施的落实。省级继续安排3000万元财政扶贫资金，用于31个非国定贫困县扶贫工作。省地县机关要继续实行定点挂钩扶贫。提高扶贫项目的评估审批质量，加强对扶贫资金的审计监督，确保资金及时下达，专款专用。在已基本解决温饱的地方做好抑制返贫工作，鼓励加快小康建设步伐。认真落实建设经济强县的各项政策措施，支持首批列人的20个县（市、区）加快发展步伐。
三、大力推进国有企业改革和发展，努力实现三年两大目标
国有企业改革和发展是今年经济工作的重中之重，一定要加大力度，狠抓落实。
（一）积极推进现代企业制度建设。对49户国有大中型企业进行规范的公司制改革，推进股权多元化，重点做好改革企业管理体制、转换经营机制、建立和完善法人治理结构三项工作，规范股东会、董事会、监事会和经理层的权力和职责。深化企业内部各项制度改革，逐步建立起企业优胜劣汰、经营者能上能下、人员能进能出、职工收人能增能减的机制。推荐具备条件的优势企业上市，加强对上市公司的管理，积极稳妥地推动上市公司减持部分国有股。从体制上、机制上加强对国有大中型企业的监督，在试行稽察特派员制度的基础上，逐步建立和规范监事会制度。加强和改善对国有重点企业领导班子的管理，探索推进企业经营管理者职业化、市场化途径，建立健全激励机制。（二）抓好重点国有大中型亏损企业的脱困。今年要实现国有及国有控股大中型企业整体扭亏，其中大多数亏损企业摆脱困境。煤炭、军工、机械、纺织等行业要努力减少亏损；冶金、电子、化工、建材、酿酒、电力、医药行业、大多数地州市国有及国有控股企业实现整体扭亏或增加盈利。认真落实企业兼并破产、提高直接融资比重和“债转股”等各项政策措施，有步骤、有重点地解决国有企业的历史遗留问题。同时，妥善做好资源枯竭矿山关闭和破产企业职工的安置工作。（三）积极推进国有经济战略性调整。有条件的国有大中型骨干企业，要积极推进投资主体多元化，进一步提高整体素质和竞争力。在增强国有经济控制力的同时，按照有进有退的原则，今年选择几个行业作为国有经济退出一般性竞争行业的试点，政府不再投人企业资本金，省级财政的技改资金也要变直接投人为贴息投人。今后，在不需国有经济控制的行业和领域，原则上不再新建国有独资企业。国有中小企业要以产权制度改革为突破口，逐步通过股份制、股份合作制、出让产权等形式，改制成混合所有制或非公有制企业。培育中小企业服务体系，支持其向“专、精、特、新”方向发展。
（四）调整和优化工业经济结构。重点围绕烟酒、电力、煤炭、冶金、建材、化工等产业，依托优势企业组建集团。把卷烟品种结构调整作为重中之重，集中力量抓好几个名优品牌，扩大一类卷烟生产规模，压缩低档卷烟生产；以产权关系为纽带，推动有条件的小烟厂尽快加入省内烟草集团。积极支持茅台酒的发展，组建以名酒为主导的企业集团，形成规模效益，提高市场份额。加快电力工业重点项目建设，大力开拓周边省区电力市场，逐步理顺农村电网的投资和管理体制。支持铝工业扩大生产规模，发展系列化深加工。创造条件实现瓮福矿肥基地尽早验收投产，做好开磷集团60万吨磷铵项目前期工作。积极推进多媒体电脑、可视电话、新型电子元器件等高技术项目的开发，促进高新技术产业发展。
把生物制药、特色食品作为培育工业后续支柱产业的重点。今后三年，省技改基金每年调整2000万元，省级财政每年再增加1000万元贷款专项贴息，加大两个产业投人力度，使其每年增长20％以上。积极扶持辣椒制品、猕猴桃饮料、刺梨、魔芋、苦丁茶、竹业加工以及钡盐等特色产品，努力培育一批“小巨人”企业。（五）紧紧围绕质量、品种、效益，加大技术改造力度。集中抓好重点行业、重点企业、重点产品和重点工艺的技术改造。在抓好现有重点技改项目的同时，要准备一批市场前景好、技术含量高的项目，多渠道加大投入。省级财政技改基金由1.2亿元增加到1.4亿元，力争完成技术改造投资68亿元以上。
（六）全面提高企业管理水平。深人开展“远学邯钢、近学水钢”活动，切实加强企业的成本、资金、质量和营销管理，探索建立决策失误追究制度。建立科学的成本目标责任考核制度，加强内部核算，推进节能降耗。建立新型的银企关系，鼓励企业采用先进的结算方式，加快资金安全周转，千方百计清收账款。建立健全质量管理责任制，力争三分之一的大中型国有骨干企业通过国际通行的质量认证标准。建立适应市场机制的营销管理体系，支持企业运用灵活的激励机制促销。在国有企业改革和发展中，要切实维护职工民主权利和经营者的合法权益，充分发挥职代会作用，实行厂务公开，把全心全意依靠工人阶级办企业的方针落到实处。
四、抓住有利时机，以积极姿态实施西部大开发战略
中央决定实施西部大开发战略，是推进区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距，保持国家长治久安的一项全局性的战略决策，具有重大的经济、政治和社会意义。我们要以高度的历史责任感和使命感，抢抓机遇，解放思想，精心部署，务求实效。当前，重点抓好以下工作：
抓紧做好战略规划和项目准备。各级政府和各有关部门，要认真学习领会中央关于实施西部大开发战略的指导思想和部署，加强调查研究，深化对省情的认识，结合制定“十五”计划和长远规划，科学地制定我省相关的战略目标、发展思路和政策措施。在省迎接西部大开发领导小组的统一协调下，组织强有力的专门工作班子，根据国家确定的战略重点制定专项规划，系统地准备一批对全省经济社会发展有重大影响的项目，努力保证前期工作经费，提高项目准备质量。做好对各地制定规划和准备项目的统筹指导，加强与中央有关部门的衔接。对跨省区的重大项目和政策，要主动与周边省（区、市）共同争取中央支持。
突出抓好关系全局的战略重点。一是以交通为重点的基础设施建设。着眼于把贵州建设成为西南地区的重要交通枢纽，加快建设“一横二纵四联线”的高等级公路骨架体系，争取用3-5年的时间，基本贯通南北出省通道，打通连接东西的高等级公路干线；基本建成贵阳通往地州市的高等级公路；基本完成县与县之间和通往邻省的公路改造。铁路要在完成在建项目的同时，加快做好贵福（贵珠）和隆百铁路的前期工作，争取尽早开工建设，形成东南出海通道和又一条南下出海通道。按照合理布局的原则，有步骤地加快支线机场建设，完善航空运输网络。积极争取疏通红水河航道，加大乌江、赤水河等航道整治和配套设施建设，提高内河航运能力。二是生态环境综合整治及水利设施建设。以水土保持为重点，以防治石漠化为主攻方向，全力抓好天然林保护工程的实施，抓紧制定珠江流域生态环境综合治理规划，在南北盘江、红水河、都柳江流域选择部分县（市），开展综合治理试点。继续争取国家支持，组织实施“乌江扶贫工程”。与此同时，有计划地实施25度以上坡耕地还林还草退耕。抓紧准备一批大中型骨干水利项目，做好现有水利设施的配套完善，力争通过5年左右的努力，使工程性缺水的状况有明显改善。三是结构调整和特色产业发展。根据国家产业政策和市场需求，按照比较优势的原则，制定相应的开发战略，准备一批有较大规模的产业开发项目，加快资源优势向经济优势转化，增强优势产业在区域经济中的地位。重点巩固提高“两烟一酒”、电力等现有支柱产业，加快把旅游业培育成新的支柱产业，把生物制药和特色食品工业作为后续支柱产业重点培植，使一批优势产业的竞争力明显增强。四是发展科技教育和开发人才资源。制定推动结构调整升级的技术政策，加快建立适应知识经济发展的技术创新体系。着力在电子信息、航天航空、生物技术和新药业、环保产业、高效农业等方面取得突破。制定人才资源整体开发的中长期规划，纳人国民经济和社会发展计划，建立面向全社会的人力资源开发体系，加速培养和引进各类人才。
努力创造适应西部大开发的政策环境。把争取国家政策支持与改善省内发展环境结合起来，重点争取国家加大对我省的财政转移支付力度，实行优惠的财税政策、投融资政策和利用外资政策。凡是国家准备在西部超前试点的政策措施，我们都要积极准备方案和配套措施，争取率先启动。从我省实际出发，要着力从创新体制和机制、创造公平竞争环境、扶持重点产业发展、拓宽投融资渠道、培养和吸引人才等方面制定更优惠的政策，营造有利于迎接西部大开发的法律、政策和服务环境。在实施西部大开发战略中，要高度重视和大力支持民族地区发展。实施各项发展战略，都要把促进民族地区经济社会协调发展作为重要内容，制定相应的目标和措施。积极准备一批能带动民族地区经济社会发展的基础设施和资源开发项目，争取早日实施。
五、大力实施科教兴黔战略，进一步抓好可持续发展战略的落实
按照国家要求，今年基本完成科研机构管理体制改革，推动应用型科研机构和有面向市场能力的社会公益型科研机构，转制为科技型企业，整体或部分进入企业，或转为中介服务机构等。
今后5年，对科研单位的现有投人不变，省级财政每年再拿出300万元，科技三项费每年调整300万元，支持科研院所转制。积极鼓励高等院校的科技力量进人企业，或由企业依托高等院校建立研究开发中心，发展多种形式的产学研结合。继续办好高新技术产业开发区，建立高新技术产业风险投资体系，积极支持高新技术产业发展。确定一批省级重大科研项目，采取招投标方式，组织优势力量集中攻关，力争在研究和推广应用上取得突破。多渠道增加投入，落实配套政策，加快科技成果转化。加强社会科技普及工作。
加大教育改革力度，全面推进素质教育，促进各级各类教育协调发展。继续抓好“两基”工作，力争16个县实现“普九”目标。加大对少数民族地区教育的扶持力度，认真落实贫困地区义务教育工程配套资金。调整和优化高等和中等教育结构，增加高等职业技术学校和普通高中的数量，扩大办学规模。力争普通高等院校招生达到3.4万人、成人高等教育招生达到2万人，支持普通高中扩大招生规模。采取有力措施加强师资队伍建设，充实基层学校教师力量，全面实行教师资格制度，提高教育质量。安排必要的专项资金，支持有条件的学校和科研单位增加硕士点、申报博士点。逐步完善非义务教育收费管理办法，落实奖、勤、减、免、贷制度。积极鼓励和规范管理社会力量办学，制定私立学校文凭认定办法，努力形成以政府办学为主体、公办学校和民办学校共同发展的格局。运用贴息政策和专项补助，发展教育信贷，加快教学设施建设，改善办学条件。借助社区力量，采取银行支持、社会投资、学校出土地、学生住房还贷等方式，鼓励社会力量投资建设学校后勤设施，推进高校后勤服务社会化。加快全省经济社会发展的关键在人才。一是把人才资源开发摆在经济社会发展的突出位置，并纳人政府任期目标考核范围。省科技教育领导小组要做好人才资源开发的规划，加强协调、指导和服务。二是制定有利于各类人才脱颖而出的政策措施，加快建立公开、公平、公正的竞争机制。重点培养一批具有创业能力的科技企业家和技术创新带头人，积极培养中青年高级人才，加快建立社会化专业技术人员队伍、职业化企业经营管理人员队伍。围绕重点产业、重点学科和重大项目，采取优惠政策引进高层次人才。专业技术职务的评聘要继续向科研、管理及生产第一线的科技人员和中青年人才倾斜。三是深化人事制度改革，逐步建立起政府宏观调控、社会共同参与、市场配置人才的机制。建立多层次、多元化、网络化的人才市场，促进人才的合理流动和优化配置。完善人员聘用、职称评定、收人分配、岗位管理等办法，鼓励各类人才到经济建设第一线发挥作用。四是努力创造有利于调动人才积极性的良好环境，建立按劳分配和按生产要素分配相结合的收人分配制度，科技人员可按创造效益的一定比例提取报酬。对有突出贡献的人才，给予重奖。用好省长专项基金，帮助优秀人才改善工作和生活条 件。争取用三年左右时间，把人口自然增长率降低1-2个千分点，严格执行《贵州省计划生育条例》，强化人口与计划生育目标责任制，坚持“三不变”，落实“三为主”，抓好“三结合”，强化流动人口计划生育管理，推进人口问题的综合治理，切实加强人口大县和后进县的计划生育工作。认真搞好第五次全国人口普查。加大生态环境保护和建设力度，重点抓好16个县生态环境综合治理、64个县天然林保护工程，完成2000平方公里水土流失治理和40万亩坡耕地还林还草退耕。加强自然保护区和风景名胜区环境保护，依法整顿矿业秩序，合理利用矿产资源。建立土地开发补偿机制，努力实现全省耕地总量动态平衡。抓好城市环境综合治理，启动贵阳中日合作环保示范城市项目。按照中央“一控双达标”的要求，做好污染防治工作。抓好红枫湖、百花湖第二期污染治理工程。
六、主攻经济发展的薄弱环节，加快对外开放和非公有制经济发展步伐
对外开放程度低、非公有制经济比重小，是制约我省经济发展的两大薄弱环节，必须采取有力措施切实加强。
适应我国将要加入世界贸易组织的新形势，进一步扩大开放领域，提高开放水平。一是精心准备今年综合性的招商引资和旅游推介活动，并认真组织企业参加中国投资贸易治谈会、广交会和昆交会。搞好协议与合同项目的跟踪落实，充分利用各种渠道扩大对外交流。二是落实招商引资工作目标责任制，认真抓好招商引资项目库建设，做好各项基础工作。省级重点抓好3000万美元以上的大项目。三是进一步搞好与深圳、宁波、青岛、大连四城市的对口帮扶，加强与六省区市七方的经济协作，扩大优势互补，及时解决存在的问题，努力创造条件承接东部产业转移。四是积极准备项目，争取更多外国政府、国际金融机构和民间组织对我省的贷款和援助，努力拓宽利用外资渠道。五是充分利用国家支持西部地区扩大开放的优惠政策，争取在商业、金融、保险、旅游等领域加快对外开放。六是切实改善投资环境，清理和取消不利于外来投资的规定，简化审批手续，在有条件的城市实行外来投资管理“一站式”服务。认真查处投资者反映强烈的典型案例，加大政策实施中的跟踪落实力度。七是落实中央鼓励出口的财税政策，优化出口商品结构，继续增加煤炭、铁合金、磷矿石、轮胎、磨料、钡盐、机电、烤烟等优势产品出口，增加高附加值产品出口。八是积极推动出口市场多元化，巩固传统市场，开拓新兴市场。大力发展补偿贸易、转口贸易、易贷贸易、境外加工贸易和多边贸易。扩大国际工程承包和劳务输出。
努力创造公平竞争环境，进一步促进非公有制经济加快发展。一是完善鼓励非公有制经济发展的政策措施，清理并废除阻碍非公有制经济发展的规定。二是放宽投资领域，引导非公有制企业进入环保、生态、教育、旅游开发等领域。三是切实搞好对非公有制企业的管理和服务，规范设置非公有制经济管理协调机构，成立“非公有制经济投诉中心”。加快形成省、地、县三级中小企业信用担保和再担保体系，重点帮助解决贷款难、融资难、担保难问题。四是从严治理乱收费、乱摊派、乱罚款，进一步减少收费项目，降低收费标准，规范收费行为，切实减轻税外负担。五是省级集中扶持一批重点非公有制企业，积极推荐其中优强企业上市。鼓励非公有制企业与国有企业合资合作，兴办股份制或股份合作制企业，发展混合所有制经济。六是加快发展民营科技企业，今后5年省级财政每年安排1000万元用于支持中小企业技术创新。
七、加强社会保障体系建设，做好维护社会稳定工作
建立健全社会保障体系，事关改革、发展、稳定大局，必须作为重点任务抓紧抓好。
（一）做好国有企业下岗职工再就业和基本生活保障工作。坚持对下岗分流实行总量控制，力争多分流、少下岗。认真落实“三条保障线”政策，用好促进再就业的各项优惠政策，加强转岗培训和就业指导，开拓和衔接好就业岗位，支持和鼓励下岗职工多渠道再就业。积极推进省级劳动力中心市场和贵阳、遵义、六盘水市的劳动力市场建设。选择有条件的城市进行试点，逐步使下岗职工由企业再就业服务中心保障基本生活和安置再就业，转向享受失业保险，直接走向劳动力市场就业。
（二）拓宽筹资渠道，加强社会保障资金管理。按照“三三制”原则，把必要的社会保障支出纳人财政预算，不留缺口。各级财政都要适当增加社会保障金的支出比例，并使之规范化，成为社会保障基金的稳定来源；认真抓好企业筹集和社会筹集，把企业资金到位情况作为考核经营管理者的内容之一。进一步拓宽社会保障基金的融资渠道，企业变现国有资产收入和上市公司出售国有股份收入的一部分，要用于充实社会保险统筹基金。选择有条件的地方进行社会保障资金征缴办法改革。加强对原中央行业统筹企业养老保险基金的管理，保证各项补助资金专款专用。规范基本养老金的支付项目。坚持收支两条线，严格监管，杜绝挪用。
（三）继续深化社会保障制度改革。进一步完善省级统筹，增强地州市统筹能力，逐步取消县级统筹，规范企业缴费比例。加大养老保险基金调剂力度，保证省和地州市调剂金上解到位，规范调剂金的管理使用办法。依法在城镇各类企业和职工中强制推行社会保险，努力实现城镇养老、失业保险全覆盖。社会保险费要依法征缴，彻底清理欠费，提高征缴率。逐步推行企业养老保险费全额征缴和养老金社会化发放办法。积极稳妥地抓好城镇医疗保险制度改革，实施城镇职工基本医疗保险制度改革方案。
（四）高度负责地做好维护社会稳定工作。进一步落实维护社会稳定责任制。出台重大改革措施要充分考虑各方面承受能力，注重协调配套，把握好时机和力度，加强宣传、引导工作。按照分级负责的原则，认真排查和解决影响稳定的热点、难点问题，妥善处理人民内部矛盾，努力把不安定因素消除在萌芽状态。切实抓好救灾救济工作，妥善安排困难群众生活。加强对民间组织的管理。加大社会治安综合治理力度，深入开展“严打”斗争。依法坚决打击“法轮功”等邪教活动。严厉打击各类严重刑事犯罪和经济犯罪。进一步抓好安全生产责任制的落实，防止和减少重特大事故的发生。
八、切实加强精神文明建设，推进社会事业全面进步
进一步抓好思想道德建设。坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，深入开展马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的学习和宣传，加强思想文化阵地建设。广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神教育，马克思主义唯物论、无神论和科学精神教育，形势政策、民主法制和维护社会稳定教育。采取行之有效的方式方法，加强对青少年的思想政治教育，促进下一代健康成长。进一步加强思想政治工作，突出抓好社区思想政治工作和对下岗职工、老龄人群的教育引导。继续做好“法轮功”练习者的教育、转化工作。广泛开展群众性精神文明创建活动。加大殡葬改革力度，革除殡葬陋俗，反对各种形式的封建迷信活动。
大力推进文化、卫生、体育事业发展。坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，塑造贵州形象，实施精品战略，抓好“五个一工程”，组织创作一批优秀作品。加强哲学社会科学研究，切实做好文物保护和图书、档案等工作。进一步规范和发展文化、出版市场，继续开展扫黄打非工作。加强企业文化、社区文化和农村文化建设，认真组织好科技、文化、卫生三下乡活动。积极开展创建卫生城市活动，制定区域卫生规划，搞好社区医疗服务。抓好城市的市容市貌治理和创卫达标，改善县城和小城镇环境卫生条件，抓好农村改水、改厕工作。坚持预防为主的方针，加强传染病防治工作，进一步做好妇幼保健工作。改善农村医疗卫生基础设施条件，积极发展农村合作医疗，努力实现人人享有初级卫生保健。加强医药市场的整顿和管理。加快地县两级体育设施建设，推进体育产业化，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，积极做好全运会的准备工作。
抓好军民团结、民族团结和宗教等方面的工作。积极支持军队、武警和民兵预备投建设，加强军民、警民共建，加强国防教育，增强国防观念，重视人防战备工作，搞好“双拥”活动，做好复转退军人安置和优抚工作。认真贯彻《民族区域自治法》及我省的有关规定，落实扶持民族地区发展的各项政策措施。支持民族自治地区加快交通、农田水利、生态建设、环境保护等基础设施建设，推动资源开发，发展民族经济。全面正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真落实保护妇女、儿童和残疾人的有关法律、法规和政策，把完成《贵州省儿童发展规划纲要）和《贵州省妇女发展规划》的目标，纳人各级政府工作计划。支持老年人开展健康有益的活动。继续做好侨务工作。
加强精神文明基础设施建设。开工建设贵州民族文化宫，继续抓好贵州日报业务楼、省科技馆和省电视台大楼的建设，抓好县级文化馆、图书馆建设，充实必要的设施和图书资料，确保发挥作用。再建一批爱国主义教育基地。继续抓好农村精神文明活动中心和乡镇文化站建设，新建农村卫星广播电视收转站3832座，在通电的行政村基本实现村村通广播电视。选择一批精神文明重点基础设施项目，纳人国民经济和社会发展计划，吸引多方投资建设。
三、努力建设廉洁、勤政、务实、高效政府
抢抓机遇加快发展，必须加强政府自身建设，坚持全心全意为人民服务的宗旨，转变政府职能，转变工作方式，转变工作作风，提高工作效率，勇于开拓创新，努力做到求实、务实、落实。
一、积极稳妥地推进政府机构改革，切实转变政府职能和工作作风
按照中央要求和省委部署，省级政府机构改革在今年上半年完成。州、市政府和地区行署机构改革在下半年完成。各级政府要认真落实改革方案，深人细致地做好分流人员的安置和思想政治工作，保持正常的工作秩序。
改革政府机关用人制度。今年要在省政府各部门全面启动实施公务员竞争上岗制度，加大机关内部轮岗交流，逐步建立优胜劣汰、充满活力的公务员管理体制。继续开展“做人民满意的公务员”活动，加强公务员在职培训，全面提高政治和业务素质。
坚持从严治政的方针，进一步抓好“三讲”教育整改措施的落实。各级政府和各部门要结合自身实际，制定切实可行的行为规则，公诸于众，接受监督。省政府组成人员要带头执行国务院提出的“五项要求”和“约法三章”。继续解决会议多、文件多、不必要的应酬多和调查研究少的问题，把主要精力真正集中到研究和解决实际问题上来。进一步加强政府的协调服务职能。抓好县级政府领导班子和领导干部“三讲”教育。
二、坚持依法治省、依法行政，努力提高政府决策的民主化和科学化水平
各级行政机关领导干部和工作人员要进一步增强法制观念，自觉遵守国家的法律、法规。行政执法部门要切实解决有法不依、执法不严、违法不究的问题。加强政府法制工作，建立行政执法过错、错案责任追究制度，依法规范行政行为。切实加强行政执法队伍建设，认真查处执法中的违法违纪行为。
各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真实施人大通过的各项决议；自觉接受政协的民主监督，支持政协参政议政；对人大代表、政协委员的建议、提案，要认真研究办理，并建立和完善跟踪检查和落实制度，对重大问题的政策建议要纳人政府的决策程序。进一步发挥民主党派、工商联和无党派人士的参政议政和监督作用，发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁纽带作用，不断完善及时反映社情民意的机制。制定关系群众切身利益的重大政策措施，要采取适当的形式广泛听取各方面意见。继续加强基层民主政治建设，加强基层政权组织建设，加强对基层干部的民主法制教育，推进民主管理和社会监督。为了提高民主和科学决策水平，要进一步健全和完善政府决策咨询机构，加强对经济社会发展中重大战略问题的研究。高度重视专家学者、科教顾问、政府参事和文史馆员的作用。深人实际调查研究，特别是要加强到边远贫困地区、困难多的企业和问题比较集中的地方调查研究，加强对国内外市场需求和科技发展动态的研究。认真实施“政府上网工程”，加快推进政府管理现代化。
三、切实加强制度建设，逐步建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系
按照建立社会主义市场经济体制的要求，着眼于推进政府管理的制度化、规范化、程序化，全力抓好以下工作：
一是继续推行目标管理制度，按照工作职能建立明确的岗位责任制，制定严格的奖惩制度，将目标任务层层分解到各级各部门，切实抓好各项政策措施的贯彻落实。
二是推行民主评议制度，继续开展“下评上”活动，选择3—5个省直部门开展民主评议行风活动。三是逐步建立新型的审批管理制度，取消不必要的审批制度，逐步使大部分项目改审批制为备案制。四是推行政务公开制度，促进依法办事，保证人民群众对政府管理、办事结果充分行使监督权。五是完善资金管理制度，加强对专项资金和扶贫资金的审计监督，坚决防止挤占挪用、虚报骗取、挥霍贪污行为，从严查处违法违纪的责任单位和责任人。推行政府公开采购，规范政府部门的财务管理。坚持自力更生、艰苦奋斗、勤俭办一切事业的方针，坚决反对奢侈浪费现象。
六是认真落实廉政建设责任制，继续按照促进领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风三项任务一起抓的格局开展工作，重点查办“三机关一部门”和县（处）级以上领导干部的违法违纪案件。对群众反映强烈的部门和容易滋生腐败现象的薄弱环节，加强监督约束。
七是建立全过程的督促检查制度，对中央的各项方针政策和省作出的各项决定，建立经常性的督查制度，及时协调解决影响落实的梗阻现象，确保政令畅 通。八是建立有效的激励机制，大力提倡和鼓励创造性地开展工作，把干部的选拔、考核、奖惩、任免与工作实绩紧密结合起来，进一步调动广大干部的积极性和创造性。
各位代表：世纪之交的贵州面临着前所未有的发展机遇，前途光明，任重道远。我们一定要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在中共贵州省委领导下，紧紧依靠全省各族人民，认清形势、明确任务，抢抓机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗，全面完成今年经济和社会发展的各项任务，以优异的成绩迎接新世纪。