2001年1月10日在省九届人大四次会议上的政府工作报告

　关于贵州省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要的报告(2001年1月10日在省九届人大四次会议上)

　各位代表：

　根据《中共贵州省委关于制定贵州省国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，省人民政府制定了《贵州省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要(草案)》。现在，我代表省人民政府向大会报告，请各位代表连同《纲要(草案)》一并审议，并请各位政协委员提出意见。

　“九五”时期国民经济和社会发展的回顾

　过去五年，在中共贵州省委的领导下，在省人大和省政协的监督、支持下，我们坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻执行党中央、国务院各项重大决策，团结依靠全省各族人民，胜利完成了“九五”计划。全省人均国内生产总值提前实现比1980年翻两番的目标，综合经济实力登上了一个新台阶；大多数贫困人口基本解决了温饱问题，城镇居民和近三分之一的农户生活水平总体达到小康；社会主义市场经济体制初步建立，经济发展的体制环境发生了新的重大变化；正确处理改革、发展、稳定的关系，精神文明和民主法制建设取得新的进展，各项社会事业全面进步。

　一、社会生产力迈上新台阶，经济结构调整取得积极进展。预计国内生产总值从“八五”期末的630亿元增加到2000年的993亿元，年均增长8.7%；经济增长速度连续四年高于全国平均水平。实现了农村人口粮食基本自给的历史性跨越，2000年粮食总产量达到1161万吨，年均增长4.1%。财政总收入达到151.6亿元；地方财政收入85亿元，年均增长16%以上。全部金融机构存贷款余额均超过1000亿元。

　第一、二和三产业排序由“二一三”转变为“二三一”，占国内生产总值比重从36：37.2：26.8变化为27.2：38.8：34。农业增加值从227亿元增加到270亿元，年均增长3.3%；乡镇企业保持较快增长，畜牧养殖业、林业等农村各业全面发展。全部工业增加值从208.5亿元增加到308.5亿元，年均增长10.5%；部分骨干企业竞争实力增强，新兴产业加快成长。第三产业增加值从168.9亿元增加到337.4 亿元，年均增长10.1%，对国民经济的贡献明显提高。

　二、固定资产投资力度加大，以交通为重点的基础设施建设取得显著成效。五年累计完成全社会固定资产投资1583亿元，比“八五”增加1.8倍。省级财政投入各类建设贴息和补助资金近10亿元。贵遵高等级公路、贵新高等级公路贵阳至都匀段建成通车，一批高速或高等级公路相继开工建设。新增通车里程1968公里，完成公路改造4669公里。建成南昆铁路贵州段、贵阳龙洞堡机场和贵阳火车站新客站，株六复线贵州段部分通车。建成安顺电厂一期、金沙电厂、凯里电厂等电源项目和天生桥至广东输电工程，五年新增电力装机容量226万千瓦，“西电东送”工程正式启动。建成干线光缆1万公里，新增程控电话146.7万门，移动通信网络基本覆盖全省城镇。

　城乡基础设施进一步改善。新增有效灌溉面积88.6万亩，治理水土流失面积4900平方公里,完成坡改梯428万亩，解决319万人和269万头大牲畜饮水困难。建成10亿斤国家直属粮库。新增97个乡通公路，完成55个县农网改造，基本实现乡乡通公路、通电、通电话。金阳新区建设启动实施，城镇化水平从16.1%提高到20.2%。

　三、国有企业改革和脱困目标基本实现，经济体制改革和对外开放取得明显进展。53户国有大中型企业完成公司制改造。经过各方面的努力，1997─2000年国有大中型企业资产负债率从69.8%下降到62.5%，国有及国有控股企业整体效益明显提高，预计2000年国有及国有控股大中型工业企业实现净盈利12亿元以上。积极推进住房、医疗和社会保障制度等各项改革，财税、金融、计划、流通和投融资等体制改革取得进展。省级政府机构改革全面完成，工作部门从58个精减为44个。

　对外开放进一步扩大，累计完成进出口总额28.7亿美元，其中出口19.3亿美元，比“八五”增长31.9%。实际利用外资8.3亿美元，是“八五”的3倍。四城市对口帮扶和区域经济合作取得较好成效，引进省外资金121.4亿元，为“八五”的5.4倍。

　四、大多数贫困人口温饱问题基本解决，城乡人民生活水平明显提高。共有48个贫困县越过温饱线，农村贫困人口从789万人减少到近300万人。投入各类扶贫资金91.5亿元，贫困地区基本生产生活条件得到改善。城镇居民人均可支配收入从3931元增加到5122元，农民人均纯收入从1087元增加到1375元，扣除物价因素，年均分别增长3.1%和4.4%。城镇登记失业率控制在4%以内。“两个确保”基本落实，建立了“三条保障线”制度。采取“以奖代补”、“两保一挂”等激励政策，省级财政共安排41亿元补助资金，基本保证了财政特困县标准工资发放，行政事业单位职工工资收入逐步提高。

　城乡居民居住条件、生活环境和生活质量得到改善。促进人口、资源、环境协调发展取得成效，计划生育工作力度加大，森林覆盖率从25.3%提高到30.8%。关停和改造了一批污染严重的小企业，环境综合治理取得新进展。

　五、精神文明和民主法制建设得到加强，各项社会事业全面进步。五年全省共投入教育资金129亿元，年均增长16.6%；新建农村小学1731所，31个县(市、区)基本普及九年制义务教育，全省基本普及初等义务教育。高校改革和结构调整迈出步伐，普通高校和高中招生规模扩大，在校生分别比“八五”期末增长120%和44.6%。加大科技投入，深化科技体制改革，科技进步对经济增长的贡献进一步提高。

　精神文明建设继续加强，相继开工和建成一批重点文化设施项目。五年共建成1.1万座农村地面卫星电视接收站，402个农村精神文明活动中心。认真落实依法治省的各项政策措施，五年省政府提请省人大常委会审议的地方性法规草案40件，完成“三五”普法教育，社会治安综合治理不断加强。文化、体育、卫生、新闻、出版、档案等事业全面发展，公安、司法、监察、审计、物价、工商、质监、人事、民政、民族、宗教、人防、参事、侨务、对台等工作得到加强。积极推行村务、厂务、政务公开，政府廉政建设以及纠正部门和行业不正之风取得新的成效。

　2000年全省经济继续保持良好发展势头。预计国内生产总值增长8.7%，财政总收入和地方财政收入分别增长9.8%和15.3%，全社会固定资产投资增长10.9%。社会消费品零售总额增长9.5%。进出口总额增长14.3%。农民人均纯收入实际增长3.6%，城镇居民人均可支配收入实际增长5.1%。“10件实事”基本完成。遵崇公路、关兴公路和洪家渡电站、引子渡电站、乌江渡电站扩机等项目开工建设，退耕还林还草试点启动实施，实施西部大开发战略起步良好。各项社会事业取得新的成绩。

　过去五年，宏观经济环境复杂多变。“九五”前期面临通货膨胀压力和亚洲金融危机的影响，之后又出现通货紧缩趋势和有效需求不足的突出矛盾。在这种情况下，我们始终扭住加快发展这个中心不放松，抢抓中央扩大内需、实行积极财政政策和西部大开发的机遇，千方百计扩大投资规模，积极启动消费需求，努力增加外贸出口，实现了全省经济增长速度持续高于全国平均水平；积极运用经济杠杆调节经济运行，调整地方财政支出结构，改革财政投入方式，有效地促进了投资和消费；着力消除体制性障碍，在抓好以国有企业改革为中心的各项改革的同时，大力推进住房、教育、旅游等管理体制改革，为经济发展注入了新的活力。“九五”的实践，丰富了我们在复杂形势下正确处理改革、发展、稳定的关系，按照发展社会主义市场经济要求，增强政府调控能力的经验。

　“九五”的成绩来之不易。这是在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，在中央和国务院各部门大力支持下，全省干部群众开拓进取、扎实苦干、团结拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向在过去五年中为富民兴黔作出艰苦努力和付出辛勤劳动的广大工人、农民、干部、知识分子、驻黔人民解放军指战员、武警部队官兵、公安政法干警、民兵和预备役人员，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士和各人民团体，向深圳、宁波、青岛、大连以及支持我省建设的各兄弟省、自治区、直辖市，向香港、澳门特别行政区和台湾同胞、海外侨胞以及外国朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

　各位代表：在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，经济社会发展中还存在一些突出的矛盾和问题。主要是：经济总量小，人均水平低，农村贫困面比较大；农业基础脆弱，农民收入增长缓慢，解决温饱的基础不稳固；交通等基础设施的“瓶颈”制约还未根本缓解，部分地区生态环境恶化的状况未得到有效治理；结构性矛盾突出，工业化、市场化、城镇化水平较低，经济综合竞争力不强；人口增长过快，就业压力大，科技教育发展相对滞后。在转变政府职能、管理方式和工作作风方面还存在一定差距；一些消极腐败现象还未得到有效遏制；管理薄弱的问题较为突出，重特大安全事故和涉农负担恶性案件时有发生。对这些问题，我们要采取更加有力的措施，逐步加以解决。

　“十五”时期国民经济和社会发展主要任务

　今后五年，是我省抢抓机遇，打好基础，加快发展的重要时期。国家实施西部大开发战略，实施新世纪扶贫开发规划，“十五”前期国家还将继续实行积极的财政政策，我国即将加入世界贸易组织，这都为我们提供了难得的发展机遇。二十多年来改革开放奠定的物质技术基础、创造的体制环境、积累的宝贵经验，全省各级干部、群众自力更生、艰苦奋斗、坚韧不拔、苦干实干，为我们做好各项工作提供了有力保证。在前进中也还面临一些新的困难和问题，特别是国内竞争国际化将带来新的挑战。我们一定要奋发图强，排难而进，乘势而上，努力缩小与经济发达地区的差距，把实现富民兴黔的宏伟大业推向一个新的阶段。

　“十五”期间我省经济社会发展的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大和十五届五中全会以及省委第八次党代会、八届六次全会精神为指导，坚持党的基本路线和基本纲领，按照“三个代表”的要求，坚持“三个有利于”的根本标准，全力以赴实施西部大开发战略，把发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点，坚持两个文明建设一起抓，正确处理改革、发展、稳定的关系，促进经济加快发展和社会全面进步。

　“十五”期间我省经济社会发展的主要目标是：西部大开发全面启动，国民经济加快发展，结构调整取得明显成效，经济增长的质量和效益明显提高，经济增长速度高于全国平均水平，为到2010年实现国内生产总值比2000年翻一番以上奠定坚实基础；国有企业建立现代企业制度取得重大进展，社会保障体系初步建立，完善社会主义市场经济体制迈出实质性步伐，扩大开放取得突破性进展，参与经济技术合作与竞争的能力增强；人口过快增长得到有效控制，就业渠道拓宽，生态建设和环境保护得到加强，城乡居民收入持续增加，物质文化生活水平进一步提高，力争到2005年二分之一以上的农户实现小康、其余农户稳定解决温饱，城镇居民总体过上比较宽裕的小康生活；教育和科技加快发展，国民素质进一步提高，精神文明建设和民主法制建设进一步加强。

　“十五”期间经济社会发展的主要预期调控指标是：(1)国内生产总值年均增长9%左右；地方财政收入年均增长9%以上；固定资产投资年均增长12%左右，五年累计投资总额达到3000亿元以上。(2)到2005年，第一、二、三产业占国内生产总值比重调整为21∶43∶36；城镇化水平提高到25%左右。(3)到2005年，人口自然增长率下降到10‰左右；城镇登记失业率控制在5%左右；农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入年均分别增长4.5%和5%左右。

　一、稳定和加强农业，加快农村经济结构调整，继续加大扶贫开发力度

　农业、农村和农民问题，始终是关系全局的重大经济和政治问题。必须坚持把稳定和加强农业，增加农民收入放在首要位置，确保农业在提高整体素质和效益的基础上稳步发展。

　(一)高度重视保护和提高粮食生产能力，努力保持粮食生产稳定增长。要基本稳定粮食种植面积，力争到2005年粮食总产量增加到1230万吨左右。大力推广良种良法，调整和优化品种结构，提高优质粮食比重。在主产区建设一批商品粮基地和优质粮食、优质饲料生产基地。稳定和完善粮食收购政策，完善粮食储备和风险基金制度，加强粮库建设，增强政府调控能力。

　(二)大力调整农村经济结构，努力增加农民收入。在巩固烤烟、油菜支柱地位的同时，按照区域化布局，规模化生产的要求，建设一批特色果、蔬、茶、药、竹生产和加工基地，扩大优质经济作物种植，提高经济林木比重。把建设畜牧养殖业大省作为结构调整的战略重点，以品种改良为突破口，优化养殖结构，更新养殖方式，扶持规模饲养，重点发展商品牛羊，积极发展高效特种动物养殖，扩大“养殖─沼气─种植”一体化示范项目实施范围，加快建立良种繁育、疫病防治、饲草饲料、畜产品加工体系，力争2005年畜牧养殖业占农业增加值的比重提高到30%左右。利用世界银行贷款，建设好黔东北农业发展项目。引导乡镇企业搞好结构调整、技术进步和体制创新，大力发展农产品深加工和农村第三产业，壮大经济规模，提高整体素质。进一步搞好农业综合开发，在有条件的地方建立农业高新技术、旅游观光农业和山区农业现代化示范园区。调整农村就业结构，大力组织劳务输出；加快农业富余劳动力向小城镇转移。

　(三)加快推进农业产业化经营,建立健全农村社会化服务体系。推进农业结构调整必须转变政府管理方式，尊重农民自主权，加强服务体系和农业科技人才队伍的建设。加快农业科技成果的转化和先进农业适用技术的普及，继续实施“种子工程”和高产示范工程，健全以乡镇农业“三站”为重点的农技服务体系。加强市场体系建设，发展一批产地批发市场，建立农业质量监测体系和农业标准体系，大力发展流通中介组织和经纪人队伍。加快农产品加工、储藏、保鲜和运销体系建设，高起点引进先进技术设备，提高加工深度和附加值。加强农村“信息入乡”网络建设，尽快实现省、地、县、乡信息联网。积极采取公司加农户、订单农业等多种产业化方式，制定和落实优惠政策，集中扶持一批国家级和省级龙头企业，真正形成与农民利益共享、风险共担的机制。

　(四)深化农村经济体制改革，调动农民生产积极性。在稳定完善农村基本经济制度的前提下，进一步落实农民经营自主权，搞活土地使用权，对非耕地开发采取谁投资、谁经营、谁受益的政策。精心实施农村税费改革，配套推进乡镇机构改革，进一步规范政府、集体与农民的分配关系，切实减轻农民负担。深化粮食等农产品流通体制改革，根据市场供求变化完善收购政策，搞活农产品流通。认真抓好农村金融改革，充分发挥农村信用社的作用，改进贷款方式，提高服务水平。

　(五)加大对农业的支持和保护力度，建立多元化农业投入体系。各级财政支农支出增长比例，要确保不低于经常性财政收入增长幅度。各类涉农投入在渠道不乱的前提下，采取区域布局相对集中的办法，支持农业结构调整重大项目建设。放开搞活农村基础设施产权和经营权，形成滚动发展机制，调动社会力量投入。继续实行以工代赈，根据农民自愿的原则，努力增加劳动积累。逐步改革政府对农业的投入方式，加大监管力度,着力提高投资效益。农业投入重点用于农村基础设施建设、农业生态建设和农技推广。加快建设旱涝保收基本农田，实现全部乡通公路，力争大部分行政村通公路，60%的行政村通电话，尽快实现城乡用电同网同价。继续加强农业防灾减灾工作。

　(六)以稳定解决温饱和增加收入为中心，进一步加大扶贫开发力度。要充分认识扶贫的长期性和艰巨性，坚持把扶贫作为经济社会发展的一项重大任务。以贫困村为主战场，大力巩固扶贫成果，尽快解决少数特困人口温饱问题，稳定提高贫困群众的经济收入，大力改善基本生产生活条件，力争到2005年重点扶持的贫困村基本实现通路、通电、通广播电视，具有与基本农田配套的小型水利设施，基本解决人畜饮水困难；基本控制影响贫困群众生产生活的主要地方病；适龄儿童入学率接近全省平均水平，有条件的贫困地区加快实现“普九”。分层次确定扶贫区域，对贫困人口集中连片的地区特别是少数民族贫困地区要加大扶持力度，重点扶持范围要覆盖70%左右农村最低收入贫困人口。对缺乏基本生产生活条件的特困人口，有计划地实行自愿移民搬迁， 2001—2005年搬迁三分之一，2006—2010年搬迁三分之一，其余三分之一就地安置。继续开展科教、文化、卫生扶贫，坚持机关定点帮扶制度，进一步做好对口帮扶工作，动员全社会力量支持扶贫开发。加大扶贫开发投入，强化资金管理，搞好小额信贷扶贫。对非贫困县的贫困乡村，在稳定现有财政扶持政策的基础上，进一步研究制定相应的扶贫措施。在稳定解决温饱的地方，加快建设一批小康村和小康乡镇。

　二、紧紧抓住我省实施西部大开发的战略重点，千方百计扩大有效投资规模，确保打好基础，各项建设取得明显进展

　(一)加快以交通为重点的基础设施建设。要抢抓机遇，力争五年基本改变交通落后面貌。以建成西南出海通道和陆路交通枢纽为目标，按照“二横二纵四联线”规划，今年要确保建成贵新、贵毕高等级公路，五年内逐步建成遵崇、清黄、凯麻、关兴、水黄、玉铜高速或高等级公路，争取建成凯里至鲇鱼铺、黄果树至胜境关高速公路；逐步把从沿河经遵义至威宁的国道改造为高等级公路，加快做好其他重要出省公路建设前期工作。今年公路改造从去年的3000公里提高到5000公里，要坚持标准，保证质量。到2005年通往地州市的主干线均改造为二级以上公路，通县公路基本改造为三级公路。有计划地改造通乡公路和建设通村公路。

　加快建成株六复线、内昆铁路贵州段和水柏铁路，完成盘西铁路电气化改造工程，建成贵阳和六盘水铁路枢纽；努力建成渝怀铁路贵州段。争取国家支持建设川黔、黔桂新通道，争取国家早日批准建设隆百铁路。加快民用航空体系建设，努力把贵阳龙洞堡机场建成国际机场，建成铜仁、兴义、黎平、荔波等支线机场。按照合理布局的原则，改造启用和争取开工建设新的支线机场。继续整治乌江、赤水河航道，争取疏通南、北盘江和红水河航道，完成整治都柳江、清水江航道前期工作并力争开工建设。

　(二)加快以“西电东送”为重点的能源建设。以乌江流域梯级开发为重点，建成洪家渡电站、引子渡电站和乌江渡电站扩机等项目，逐步开工建设索风营、构皮滩、思林、光照等梯级电站；抓好南北盘江、红水河、都柳江、 阳河等流域梯级开发，积极推动龙滩、三板溪等水电项目建设，推进跨省区能源建设合作。今后在水电项目建设过程中，要处理好发电与生态、航运的关系。在合理布局的前提下，加快建设以优质煤炭为依托的大型坑口电站，配套落实环保措施，建成纳雍电厂一期、安顺电厂二期、黔北电厂等项目，逐步开工建设盘南电厂、黔西电厂、大方电厂和纳雍电厂二期等项目。建成通往广东的超高压输电线路。确保到2005年新增电力装机容量800万千瓦，外送能力达到400万千瓦以上。逐步理顺水电与火电、火电与煤炭、电力与环保的关系，促进能源工业协调发展。

　(三)加快以退耕还林还草和天然林保护为重点的生态建设。到2005年，新增森林面积1100万亩，治理水土流失面积1万平方公里，森林覆盖率提高到35%。以建设“两江”上游生态屏障为目标，以保持水土、防治石漠化为中心，以营林为主攻方向，以实施退耕还林还草为突破口，进一步加强封山育林，切实抓好天然林保护和长防、长治、珠防以及小流域治理等工程。积极争取把我省珠江流域列入全国生态建设重点地区，力争启动石漠化治理工程和南北盘江水土保持、生态建设工程。

　(四)加快以解决工程性缺水为重点的水利设施建设。着力解决农业灌溉、城镇防洪和人畜饮水三大问题。加快建成安顺王二河水库、水城玉舍水库，力争建成遵义灌区一期、松桃道塘水库、独山南部灌区等项目，争取国家支持开工建设黔中水利枢纽工程以及水车田水库、大新桥水库。继续加强小水窖、小水池、小山塘建设，实施一批病险水库治理、重点灌区改造和节水灌溉示范项目。新增有效灌溉面积210万亩，完成重点县城防洪工程建设。

　(五)多渠道筹措建设资金，努力创造实施西部大开发的良好投资环境。一是积极争取中央支持。近期要在基础设施、环保生态建设、技术改造、科技教育、人才培训和“西电东送”等方面，努力争取更多的国债资金投入。新建重大基础设施项目投资，主要争取中央财政性建设资金、其他专项资金、国内银行贷款和利用外资解决。在农业、社保、科教、卫生、计生、环保、文化等方面，争取中央在财政专项资金分配上给予倾斜。二是积极扩大利用银行贷款。建立和完善政府贴息引导机制、项目贷款担保机制和有效的还贷机制，引导信贷资金投入。对投资大、建设期长的基础设施项目，争取银行适当延长贷款期限；支持银行扩大以基础设施收费权或收益权为质押发放贷款的范围。三是努力增加地方财政贷款贴息。在继续安排已确定的各项贷款贴息和补助资金基础上，根据财力情况，省级财政要努力增加基础设施建设贴息，增加“普九”专项投入，加大对非国定贫困县扶贫支持力度，适当增加技改贴息。财政扶贫、以工代赈等资金，适当提高用于公路等交通建设的比重。四是扩大社会直接融资。改革电力、公路、旅游和城镇公用设施等投资管理体制，加快投资主体多元化。争取设立电力、旅游以及生物制药、特色食品等产业投资基金。采取股票上市、发行债券、职工持股、跨行业参股等方式，扩大直接融资比重，建立吸纳和利用民间资金的机制。合理确定“西电东送”电价，合理调整水价，规范公路设站收费，增强基础设施建设项目融资和还贷能力。五是扩大利用外资渠道。争取开展以建设—运营—转让、转让—运营—转让等方式利用外资的试点，积极运用中外合资产业基金、风险投资基金方式引进外资。国家鼓励类和允许类产业项目，积极采取转让经营权、出售股权、兼并重组等办法利用外资。对外商投资基础设施和优势产业项目，在不违背国家有关规定的前提下，适当放宽投资的股比限制，适当放宽银行提供固定资产投资人民币贷款比例。积极扩大利用国际金融组织和外国政府优惠贷款。六是实行鼓励投资的税收及用地优惠政策。在我省投资国家鼓励类产业的企业，在一定期限内按国家规定减征企业所得税；设在我省民族自治地方的企业，经省政府批准，在一定期限内减征或免征企业所得税。对在我省兴办的交通、电力、水利、邮政、广播电视等企业，企业所得税实行“免二减三”。保护生态环境的农特产品十年内免征特产税。铁路、民航和国道、省道建设用地，免征耕地占用税；其他公路建设用地，经省政府批准可免征耕地占用税。根据国家有关规定，制定促进探矿权、采矿权依法出让和转让的政策，培育矿业权市场。七是放宽投资准入限制。对外商开放的投资领域，原则上允许各种所有制企业进入。对到我省投资的省外企业，实行与外资企业同等政策待遇，在投资、财税、信贷、工商、劳动等方面给予优惠政策扶持。八是改革投资管理方式。简化投资审批手续和审批程序，对企业出资建设国家非限制和非禁止类项目，改审批制为登记备案制。

　三、加快经济结构的战略性调整，提高经济增长质量和效益

　今后五年经济结构调整的主要任务是：在巩固和加强农业的基础上，优化壮大工业，大力发展服务业，重点巩固提高“两烟一酒”、发展能源原材料工业、培育生物制药和特色食品工业、加快发展旅游业；调整和完善所有制结构，大力发展非公有制经济，促进多种所有制经济共同发展；加快城镇化步伐，促进区域经济协调发展；加快国民经济和社会信息化，为社会生产力跨越式发展创造条件。

　(一)积极推进工业改组改造和结构优化，着力壮大特色产业。突出抓好四个重点：

　一是加快建设南方重要的能源、原材料基地。围绕实施“西电东送”工程，配套建设一批规模合理、安全高效的现代化矿井，重点建设中岭、林华、响水、肥田、五轮山等煤矿。充分挖掘现有煤矿生产潜力，加强技术改造和安全设施建设，着力提高综采水平；引导符合规模要求的乡镇煤矿健康发展。大力发展煤化工，推广洁净煤和水煤浆等技术，加快煤层气勘探开发利用和煤炭直接液化工程的前期准备工作。加大煤炭资源勘探工作力度，确保矿井建设顺利进行。原材料工业要提高产业集中度，发展精深加工，重点壮大铝及铝加工、磷及磷化工、冶金及金属制品、优质磨料磨具等高能耗工业和以新材料为主的建材工业。通过改革相应管理体制，理顺利益关系，促进煤电、铝电、磷电联营，组建企业集团，增强整体竞争能力。

　二是巩固提高“两烟一酒”等现有支柱产业。按照建设优质烤烟基地省的目标，继续对烤烟生产实行总量控制，加快布局结构调整，大力提高上、中等烟叶比重，搞好烟叶收购工作。卷烟工业要优化品种结构，拓展省内外市场，加快完成资产重组，集中力量扶持名优品牌，重点提高一、二类烟比重，力争2005年卷烟单箱利税率达到全国平均水平。酿酒工业要实施名牌战略，充分发挥茅台酒的国酒名牌优势，稳定提高质量，逐步增加总量，扩大名优酒的市场占有率。

　三是大力培育生物制药和特色食品等新兴产业。围绕实现中药现代化的目标，实行引进与创新相结合，按照国家标准，加快制药行业技术改造。支持骨干企业研制开发新品种，重点发展中药制剂、名优中成药和民族药。鼓励制药行业资产重组，发展一批在国内同行业有竞争优势的骨干企业或企业集团。立足特色资源和特有工艺，加快发展特色食品加工业，积极采用先进生产技术和管理手段，培育有地方特色的名牌系列产品，形成一批“小巨人”企业。

　四是发展高新技术产业和改造传统产业。抓住国家加强国防工业建设的机遇，积极支持航天航空、电子信息等军工企业，建设一批新、精、尖项目。加快高新技术成果产业化，重点发展新型电子元器件、通讯、计算机、多媒体、自动化仪器仪表和新材料等高科技产品，建设西部重要的新型电子元器件开发生产基地。大力支持环保节能、光机电一体化等高科技产品开发和生产，逐步形成一批高新技术产业群体。运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，到2005年基本完成机械、化工、有色、建材、冶金、轻纺等行业优势企业关键设备的改造和更新。

　综合运用经济、法律和必要的行政手段，依法关闭质量低劣、浪费资源、污染严重、不具备安全生产条件的厂矿，淘汰落后的技术、设备和工艺。对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业实施破产。积极稳妥地关闭资源枯竭矿山，因地制宜发展接续和替代产业。

　(二)加快建设自然风光与民族文化相结合的旅游大省，提高服务业在国民经济中的比重。旅游业发展要制定高水平的整体发展规划，实施高起点有序开发。要突出重点，继续发挥黄果树、织金洞等旅游品牌优势，加快建设安顺旅游经济区，争取黄果树旅游集团股票上市；集中力量加快赤水、 阳河、梵净山、马岭河峡谷、荔波樟江等重点景区开发和配套设施建设，力争黔东南生态和民族文化旅游资源开发取得突破。依托重点旅游景区，加快形成省内旅游环线和跨省区旅游线路。规划建设一批生态博物馆、民族文化村寨、旅游度假区和生态旅游区，提高旅游产品文化内涵。通往重点旅游景区的道路要全部改造成三级以上公路，重要的边远旅游景区要加快支线机场建设，增加旅游专列和旅游航班。省级安排的基本建设资金、城镇建设资金、交通建设资金等，要集中一部分支持旅游城镇建设，完善通信、供水、卫生厕所、垃圾处理等公共设施；景区景点以及服务设施要采取政府贴息、土地优惠、特许经营等方式，制定优惠政策鼓励国内外投资者成片开发。实施景区绿化工程，加强重点旅游景区的环境保护，对景区造成污染的企业要限期改造或关闭。继续深化旅游投资管理体制改革，以黄果树、红枫湖、梵净山为突破口，尽快理顺重点旅游景区管理体制。积极引进国外企业投资旅游景区建设和兴办旅行社，大力培养旅游管理和服务专业人才，规范旅游市场秩序，全面提高旅游行业的服务质量和整体水平。积极开发具有地方和民族特色的旅游商品，切实加大旅游宣传推介力度，大力推出新的旅游方式，着力拓展国际国内旅游市场。

　积极运用现代经营方式和服务手段，改造提高商品流通、交通运输、市政服务等传统服务业。面向城乡居民消费，大力发展以经济实用住房为重点的房地产业，规范物业管理，降低交易费用，简化上市手续，扩大住房消费信贷；加快发展社区服务业，引导文化娱乐、教育培训、体育健身、卫生保健等产业发展；大力发展信息、金融、会计、咨询、法律服务等现代服务业。积极推进机关、学校及企事业单位后勤服务社会化；加快中心城市“退二进三”步伐。

　(三)积极发展非公有制经济，调整和完善所有制结构。要坚定不移地把发展非公有制经济作为战略重点，提高非公有制经济在国民经济中的比重，力争到2005年在工业总产值中非公有制企业所占比重提高到40%左右。一是各级政府要加大指导和协调力度。进一步理顺管理体制，由各级经贸部门统一进行宏观指导、协调和服务；充分发挥各级工商联、商会和其他民间组织的作用；有关部门要落实扶持措施。要改变按所有制性质管理企业的方式，把非公有制经济纳入中小企业政策扶持范围。二是加快建立公平竞争的政策环境。在登记管理、收费标准、财政贴息、银行贷款、土地使用、出口经营权、参加社会保障等方面，对非公有制企业与国有企业实行同等政策待遇；改革企业审批制度，取消国家统一规定以外的全部前置条件；切实治理“三乱”和行业不正之风，修改和废止不利于非公有制经济发展的政策规定。放宽市场准入限制，支持非公有制企业投资能源、交通、水利、市政等基础设施和文化、教育、卫生等公共服务行业，支持以多种方式参与国有企业改革改组,发展混合所有制经济。三是加快建立有效的创业资助体系。政府支持企业发展的贴息资金和各项补助，同样适用于非公有制企业。加快建立资金来源多元化、组织形式多样化的信用担保体系，支持行业和社会团体、企业群体共同投资注入担保资金，完善风险担保的市场化运作机制。争取扩大金融机构对中小企业贷款授信额度，提高贷款比例。在中心城市建立中小企业技术创新基地。四是加快完善社会化服务体系。有条件的地区要建立中小企业社会化服务中心和人才推荐中心。支持中小企业设立行业协会、同业公会等机构。取消以所有制确定收费标准，逐步实行按中小企业行业类别收费的制度。把非公有制经济从业人员纳入社会保障体系。鼓励中小企业与大企业加强协作，发展“专、精、特、新”企业。依法加强管理，引导非公有制经济健康发展。

　(四)积极发展信息产业，加快国民经济和社会信息化步伐。加强信息基础设施建设，加快发展用户接入网，尽快建成新一代高速宽带信息网；打破行业和地区之间信息资源的条块分割，到2005年在地州市所在地城市之间和相关行业之间形成互联互通的信息基础设施网络；逐步建立公共信息服务综合平台，提高公共信息服务设施的技术水平和服务水平，促进信息资源共享。以信息化带动工业化，有重点地发展信息产品制造业，扶持面向网络和重点工程建设的应用软件开发，办好贵阳市软件产业化基地；在军工、机械、化工、冶金、制药等行业的重点企业，力争全面推广信息化、自动化的生产和管理技术。加速发展信息服务业，在金融、财税、贸易等领域，努力提高信息化水平，加快发展电子商务；在政府管理、公共服务、企业生产经营等领域积极运用数字和网络技术；面向居民生活消费，提供多样化的信息产品和网络服务。在城镇各级各类学校积极推广计算机及网络教育，有条件的农村学校逐步开展计算机教育，加快在全社会普及信息化知识和技能。

　四、进一步深化国有企业改革，完善社会主义市场经济体制

　(一)加快建立现代企业制度。五年基本完成国有大中型企业股份制改造，使其改制为多元持股的股份有限公司或有限责任公司，有条件的大型国有骨干企业改制为上市公司。加快建立规范的法人治理结构，健全股东会、董事会、监事会，逐步实现企业经营管理人才的市场化配置。改革国有资产管理体制，组建和完善国有资产经营管理公司，省属国有大中型重点企业实行授权经营，建立规范的监事会制度。继续深化国有企业内部改革，建立和完善激励、约束机制，对国有企业领导人经批准实行年薪制试点，按国家部署逐步实行股权、期权制，实行任期内个人财产申报和离任审计制度。建立健全科学的决策机制，积极推进管理创新，全面加强资金、成本、质量管理。进一步完善民主监督机制，充分发挥职代会的作用，全心全意依靠工人阶级办好企业。

　(二)推进国有经济布局战略性调整。按照进而有为、退而有序、抓大要强、放小要活的原则，进一步打破地区和行业限制，按照市场配置资源的方式，在具有比较优势的重点行业，发展一批主业突出、管理水平高、竞争力强的大型企业集团。在国有企业不具有竞争优势的行业，通过资产重组、减持国有股、拍卖出售等多种形式，有步骤地收缩国有经济战线，通过兼并破产等办法拓宽退出通道。以股份制和股份合作制为主要形式，五年基本实现国有中小企业改制。今后，在竞争性领域原则上不再兴办国有独资企业。

　(三)建立和完善市场体系。进一步开放市场，放开价格，对所有企业实行平等的市场准入和政策待遇。依法规范市场秩序，健全市场法规，严格公正执法，逐步建立和完善市场信用体系。强化行业自律，依法整顿和规范发展各类中介服务机构。发展一批规模较大、辐射能力较强的区域性专业和综合市场。加快培育要素市场，规范发展证券等资本市场。大力培育机构投资者，扩大直接融资规模。加强市场监管，依法严厉打击制售假冒伪劣商品的违法犯罪活动，打击价格欺诈行为，保护地方名优产品。

　(四)积极推进财税、金融和投融资体制改革。坚持财政工作从源头抓起的指导思想，加强财源建设，继续实行“以奖代补”、“两保一挂”、扶持县级财政收入上台阶等激励政策，逐步完善省级财政对地县规范的转移支付制度；按照中央的统一部署，积极稳妥地推进税费改革；加快建立公共财政体系，优先保证必要的公共支出，增强社会保障能力；逐步减少财政对营利性、经营性领域的投入，大力压缩财政直接用于企业的投资，继续改进财政建设性投入方式。搞好金融体制改革，在防范和化解金融风险的基础上，规范发展地方性中小金融机构和民营金融机构，积极引进国内股份制银行、外资银行到我省设立分支机构。深化投融资体制改革，确立企业的投资主体地位，加快形成企业自主决策、自担风险，银行独立审贷，政府宏观调控的新型投融资体制。

　五、加快实施城镇化战略，促进区域经济协调发展

　今后五年，要高起点做好城镇规划，突出民族和地方文化特色，有重点、分层次地推进城镇建设。贵阳市要抓住国家建设南贵昆跨区域经济带的机遇，加快城市基础设施建设，力争金阳新区初具规模，逐步发展一批卫星城市，全面提升城市功能，建成西部地区重要的现代化大城市和经济增长极。地州市所在地城市要不断完善基础设施，扩大城市规模，壮大城市经济，有条件的要逐步建成大城市，其他发展成为具有较强经济实力的中等城市。以县城扩容提质为重点，规划建设一批特色突出、布局合理、功能健全、环境整洁的重点城镇和民族村寨。

　大力发展壮大城镇经济。结构调整和基础设施建设的重点项目要相对向大中城市集中；小城镇建设要向交通主干线、工矿聚集区、重点旅游区、商品集散地和邻省交界地区集中；乡镇企业、农村市场体系建设、农业产业化经营和社会化服务组织，扶贫开发、水库建设和退耕还林还草搬迁移民，要适当向小城镇集中。加强城镇基础设施建设，到2005年基本解决全省中心城市和76个县城的缺水问题，基本实现小城镇用上自来水，力争城镇道路、垃圾和污水处理、供排水等设施得到明显改善。

　继续深化户籍管理制度改革，在地级城市和小城镇有合法固定住所、稳定职业或生活来源的人员，可办理城镇常住户口。进城入户的农民保留承包土地经营权，允许依法有偿转包。深化城镇用地制度改革，实行土地使用权公开拍卖制度，适度增加城镇建设用地。积极推进城镇住房和社会保障制度改革，规范建制镇财政管理体制，逐步建立和完善镇级金库，进一步理顺县(市、区)与镇的财政分配关系。认真落实允许县乡机关干部在县城和小城镇投资建房的有关政策，支持银行发放建房信贷。

　积极促进区域经济协调发展。加快发展黔中产业带，抓好乌江干流沿岸地区、六盘水─攀西地区、南北盘江─红水河地区产业基地建设，支持赤水河、都柳江、清水江流域综合开发。规划建设出省大通道经济走廊。进一步抓好经济强县建设，放开搞活周边县。通电、通路、通电话等基础设施建设项目，要向少数民族地区、革命老区和贫困地区倾斜，到2005年基本完成国定贫困县到国道联络线的改造和建设，发展一批特色产业项目，增强自我发展能力。

　六、加快教育事业发展，推进科技进步和创新，努力营造吸引和用好人才的良好环境

　全面贯彻落实党的教育方针，大力推进素质教育。把“普九”放在全省经济社会发展的重要位置，力争到2005年基本普及九年制义务教育，初中毛入学率和“普九”人口覆盖率达到85%左右。在保证教育经常性经费支出的同时，设立省级“普九”专项贴息资金；启动实施第二轮“国家贫困地区义教工程”，争取国家对我省“普九”实行专项补助；贫困县可从财政扶贫投入中适当调整部分资金，专项用于“普九”。充分利用各种国际、国内银行贷款和无偿援助增加教育投入。建立强有力的组织保障体系，把“普九”纳入各级政府重要工作日程，层层制定和落实专项规划和年度计划。扩大中小学师资来源，提高教师队伍素质，较大幅度扩大师范院校招生规模，在有条件的非师范院校开设师范班；鼓励符合条件的机关干部和科技人员到中小学任教；坚持“扶贫支教”，积极扩大“青年志愿者”队伍。

　大力发展高中阶段教育和职业技术教育。到2005年地州市所在地城市基本普及高中阶段教育，已实现“普九”的县逐步向普及高中阶段教育过渡。将部分中等专业学校逐步调整为普通高中，扩大高中招生规模。积极推动中等专业学校教育资源重组，办好一批重点职业技术学校，积极发展高等职业技术教育，扩大农村教育综合改革试点县，争取启动实施中等职业学校贫困生贷学金制度。

　继续推进高等教育改革和结构调整，在确保质量的前提下扩大办学规模，力争2005年高等教育毛入学率提高到8%以上。集中力量办好贵州大学、贵州工业大学和贵州师范大学，建设一批省级重点学科和重点专业；按照分级负责、分级办学的原则，支持有条件的中专学校联合升为大专，专科学校联合升为本科院校。继续扩大高校招生规模，加快培养高学历人才，滚动发展10个左右博士点和200个左右硕士点。在金阳新区规划建设大学园区和高科技园区，争取国内外著名大学在我省设立分校。积极争取国家支持，推进高校多媒体教室、校园局域网、风雨操场建设。加快高校后勤服务管理体制改革，尽快实现高校后勤服务社会化。加快形成以政府办学为主体、公办学校与民办学校共同发展的格局。推行政府资助政策，发展教育信贷，帮助贫困家庭学生上学。

　加强科技与经济的紧密结合，不断提高科技创新能力。选择农产品深加工、生物制药、岩溶山区自然资源综合利用、先进制造技术以及信息、新能源、新材料等关键领域，加强开发和应用研究。建设国家中药现代化基地，新建3—4个省级重点实验室和10—15个工程技术中心。加快科技体制改革，促进应用型科研机构实现企业化转制，推动公益型科研机构完成体制转轨任务，逐步建立区域性创新体系。集中支持建立一批国家级、省级企业技术中心，重点大企业要全部建立技术研究开发中心，其他大中型企业建立不同类型的技术开发机构，在中心城市建立区域性中小企业技术服务体系。积极推进产学研结合，有重点地扶持一批校办高科技企业。加快建立多元化科技投入体系，在各级财政努力增加投入的同时，国有资产变现收入要集中一部分投向技术创新项目；优先支持高新技术企业改制上市，支持有条件的民营科技企业到即将设立的创业板市场上市；争取设立高新技术产业化风险投资基金。进一步加强领导，理顺体制，改善环境，办好贵阳高新技术产业开发区。继续抓好大射电望远镜的前期准备和跟踪落实工作。

　制定和实施人才开发战略，在稳定和用好现有人才的基础上,依托重点产业、重点学科和重大项目，采取更加优惠的政策引进各类人才。对科技人员兴办科技型企业，给予创业基金资助。完善知识产权保护制度，鼓励科技人员用科技成果入股，适当提高年薪、股权、期权和知识产权入股的比例上限。努力为大中专毕业生创造就业机会，对有硕士及硕士以上学位的人才和国内名牌大学应届毕业生进入行政事业单位，优先解决用人指标。

　七、进一步改善投资环境，扩大对内对外开放

　积极适应加入世界贸易组织的新形势，大力改善投资环境。争取今年上半年基本完成对涉外地方性行政规章和政策的清理工作，提高政策透明度。加快转变政府职能，建立和完善与国际惯例接轨的招商引资和贸易服务体系。根据未来国际竞争需要和我省产业结构特点，抓紧对一批优势产业和骨干企业进行技术改造，增强国际竞争力。完善扩大开放的管理体制，适当集中招商引资职能，健全外商“服务中心”、“投诉中心”，在县级以上政府全面推行“一站式”办公和“一条龙”服务制度。充分用足用好各项优惠政策，保证政策的连续性和稳定性，确保落实兑现。加快培养和引进熟悉国际惯例的各类涉外专业人才。

　进一步拓宽开放领域和利用外资渠道。以东部沿海地区和周边省区为重点，吸引优强企业参与我省国有企业改组改造，力争在对口帮扶、东西合作和跨区域资产重组上迈出更大步伐。加大对港澳台地区和海外华侨客商及周边国家的招商引资力度，引进跨国公司、外资金融机构来黔投资和开办业务机构。按照国际资本市场的运作规则，推出一批规模较大、效益较好的基础设施、优势产业和公益性项目，到国际资本市场直接融资。积极扩大服务领域对外开放，鼓励外商投资我省电信、金融、保险、旅游、房地产、商业零售以及外贸等领域，鼓励和支持兴办中外合资的会计师、律师事务所和工程设计、公路铁路货运、市政公用等企业，依法保护外商投资企业的合法权益。力争今后五年实际利用外资增长幅度高于经济增长速度，引进省外资金总额比“九五”增加一倍以上。

　进一步深化外贸体制改革，积极发展开放型经济。加快实行生产企业进出口经营权登记制，积极发展外贸中介服务组织。继续实施以质取胜、科技兴贸和市场多元化战略，在巩固原有优势产品出口的同时，着力提高制造业产品、深加工产品以及名特优产品出口比重。加强出口商品基地建设，大力发展出口加工贸易，积极开展国际工程承包和劳务合作，支持有条件的企业实行跨国经营。积极引进急需的关键设备、技术和服务、管理方式。争取把贵阳航空口岸建成一类口岸，提升贵阳铁路货运口岸，新建贵阳货运二类口岸，建立贵阳出口加工区和保税区。

　八、拓宽就业渠道，加快完善社会保障制度，努力提高人民生活水平

　把增加就业作为政府调控的重要目标，进一步加强和完善促进就业的扶持政策，大力发展劳动密集型企业特别是就业容量大的服务业，加快发展中小企业和非公有制企业。深化就业制度改革，完善在国家政策指导下劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的机制。加快劳动力市场网络建设，发展劳动力市场中介组织，加强职业技能和转岗培训，提高就业能力。全面推行劳动预备制度，建立阶段性就业制度，发展弹性就业形式，促进多种形式就业。

　继续调整收入分配结构，逐步建立提高职工工资和失业下岗人员、贫困家庭生活补助的稳定增长机制。深化收入分配制度改革，鼓励资本、技术、管理等生产要素参与收益分配；加强对垄断行业收入分配的监管，强化个人所得税征收。结合建设公共财政体系，在中央财政转移支付的支持下，实施艰苦边远地区津贴制度，逐步解决行政事业单位职工工资偏低问题。坚持“一要吃饭、二要建设”的方针，预算安排的工资性经费要全部纳入专户管理，严禁挤占挪用，杜绝在工资支出上留“硬缺口”。继续落实鼓励消费的各项政策措施，扩大消费信贷，提高城乡居民的消费水平和生活质量。

　完善社会保障制度，是关系改革、发展、稳定全局的大事。继续抓好“两个确保”的落实工作，坚持工作目标、现行政策、工作要求“三不变”。加强劳动和社会保障法制建设，加快建立独立于企事业单位之外，资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。社会保险费要实行全额征缴，努力提高征缴率；各级财政要把政府应承担的社会保障资金足额纳入预算，保证不留缺口；多渠道筹集社会保障资金，逐步建立稳定可靠的资金筹措机制。切实加强社会保障资金的管理，加强行政和社会监督，争取年内养老保险金全部实现社会化发放。建立社会统筹与个人帐户相结合的城镇职工基本养老保险制度，依法把各类企业职工纳入养老保险统筹范围，逐步扩大养老保险覆盖面。建立健全失业保险制度，对已进入再就业服务中心的下岗职工，其基本生活保障和再就业协议的内容保持不变；区分不同企业情况，实行分类指导，逐步实现向失业保险并轨。加快城镇职工基本医疗保险制度改革，积极推进医疗机构和药品流通体制改革，建立社会医疗救助制度，加快医疗服务体系、卫生监督服务体系、预防保健服务体系建设。健全城镇居民最低生活保障制度，逐步提高城镇贫困人口救济补助标准。高度重视残疾人事业和老龄工作，积极发展社会救济、优抚安置、社会福利等社会保障事业。

　九、从严控制人口过快增长，促进人口、资源、环境协调发展

　切实加强计划生育工作。把计划生育摆在与发展经济同等重要的位置，纳入各级政府主要领导任期目标责任制。坚持一把手亲自抓、负总责，坚决兑现“一票否决制”。加快建立完善人口与计划生育工作宏观调控、综合治理机制和利益导向机制。重点抓好农村和城镇流动人口计划生育。切实加大计划生育投入，三年内基本健全乡级计生服务站和村级服务室，继续抓好“三为主”、“三结合”工作。全面推行“村为主”的管理方式，提高计划生育工作水平。

　加强环境保护和合理利用资源。进一步治理工业污染和江河湖泊水质污染，严禁建设污染超标的项目。在新建项目中采用先进技术配套建设环保设施，保证做到主体工程与环保设施同时设计、同时施工、同时投入使用。继续实施贵阳中日环保示范城市建设项目和红枫湖、百花湖综合治理工程。加强重点区域环境保护和建设，强化地州市所在地城市污染源的综合治理。大力推广节能技术、清洁生产技术和循环利用技术。各级政府要加大环保投入，普遍实行城镇污水和垃圾处理收费制度，吸引社会力量投资环保建设。完善自然资源有偿使用制度和更新补偿机制，高度重视水资源保护和合理利用，严格执行基本农田保护制度。

　十、加强社会主义精神文明和民主法制建设，全面发展社会各项事业

　各级政府要坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，把精神文明建设摆在重要位置。坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，把思想政治工作贯穿到各项经济工作中去。继承优良传统与弘扬时代精神相结合，尊重个人合法权益与承担社会责任相统一，注重效率与维护社会公平相协调，努力形成与经济社会发展相适应的思想道德规范。按照始终代表先进文化前进方向的要求，巩固和拓展社会主义文化阵地，实施精品创作工程，繁荣社会主义文化，形成健康向上的舆论环境、文明协调的社会氛围和丰富多彩的文化生活。要加强民族文化研究，加大文化资源的保护和开发力度。继续开展多种形式的文明创建活动，加强科普宣传教育，反对封建迷信，依法取缔邪教活动，提倡科学、文明、健康的生活方式。

　努力增加精神文明建设投入，集中力量办好以下实事：(1)实施一批重点建设项目。建成贵州日报业务大楼、贵州广播电视大楼、省图书馆、省科技馆、省民族文化宫和贵州出版大楼，争取建设革命烈士纪念馆等项目。(2)加强基层文化设施建设。力争五年基本实现县县有文化馆、图书馆，乡乡有文化站。继续建好农村精神文明活动中心。在有条件的地州市所在地城市建设具有一定规模的体育场馆。(3)实现农村初级卫生保健目标，抓好贫困县医院建设，进一步完善农村卫生“三项基本建设”，积极发展农村合作医疗。(4)建立民族文化生态保护区，继续做好全国重点文物保护单位的申报工作，完成一批重点文物保护单位的维修项目。(5)在红军长征经过我省的沿线，有选择地建设一批纪念设施和爱国主义教育基地，完成一批重点烈士纪念建筑物的维修。(6)争取把贵阳和遵义市建设成为全国文明卫生城市；在贵阳市创建全国环保示范城市，创建一批文明县城、社区、乡镇和村寨。(7)以交通沿线、旅游区和县城为重点，基本完成“城镇供水及卫生厕所建设工程”。

　进一步加强社会主义民主法制建设。各级政府、各部门的领导干部要增强党性观念，在党委的领导下，坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策。自觉接受同级人大及其常委会的法律和工作监督，认真实施人大通过的各项决议；自觉接受政协的民主监督，进一步发挥民主党派、工商联和无党派人士的参政议政作用。发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁纽带作用，不断完善及时反映社情民意的机制。全面贯彻党的民族政策、宗教政策和侨务政策，切实加强民族、宗教和侨务工作。进一步加强决策咨询机构建设，充分发挥专家学者、政府参事、文史馆员的作用。加强哲学社会科学研究，充分发挥其在两个文明建设和决策咨询中的作用。进一步扩大民主监督渠道，积极推进村务、厂务、政务公开，对涉及群众切身利益的重大决策要逐步实行听证制度，接受群众监督。认真落实依法治省的各项政策措施，抓好“四五”普法学习教育，建立有利于西部大开发的法治环境，切实做到依法行政、公正执法。逐步理顺行政执法体制，依法建立和完善行政执法责任制、行政赔偿制度、行政处罚听证制度和罚款收缴分离制度；建立行政执法公示制和行政执法过错、错案责任追究制度。继续加强社会治安综合治理，实施“平安工程”，依法严厉打击毒品犯罪、重大经济犯罪和刑事犯罪，特别是带黑社会性质的团伙犯罪，扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象。高度重视维护社会稳定，正确处理新形势下的人民内部矛盾，巩固和发展安定团结的局面。

　要进一步加强国防建设，深入开展国防教育，提高全民国防意识。建立健全国防动员体系，进一步加强民兵、预备役建设以及人民防空和战备交通设施建设，提高国防后备力量建设质量，努力实现经济建设与国防后备力量建设的协调发展。

　加强和改进政府工作

　一、按照政企、政事、政社分开的原则，切实转变政府职能

　在完成省级政府机构改革的基础上，今年要基本完成地县政府机构改革。要切实把政府职能转到规范市场秩序、提供公共产品、创造良好环境、维护社会公正和区域经济调节上来。把属于企业的自主权真正还给企业，把属于市场调节的活动放给市场，把社会可以自行调节和管理的职能交给社会中介服务机构。今后各级政府机关一律不得直接办企业，不再直接干预企业的经营活动，政府原主管部门要与所属企业彻底解除行政隶属关系，不再直接管理企业。按照中央统一部署，在电力、铁路、民航、通信等垄断行业，根据政企分开的原则，推进管理体制改革，引入竞争机制，增强活力。国有资产经营公司要规范履行国有资产出资人责任，不得赋予行政管理职能。要坚决防止把政府应承担的职能交给下属企事业单位，造成新的政企、政事不分。

　把改革行政审批制度作为转变政府职能的突破口，年内要完成对省政府各部门行政审批、审核、备案事项的清理，取消应由企业自主决定、市场自行调节、社会自我管理和不符合国家政策、法律规定的审批事项；调整、合并重复审批、多头审批事项，下放应由下级政府承担的审批事项；保留的审批事项要改变审批方式，设置审批时限，加强监管；任何部门不得随意增加审批事项和扩大审批范围，逐步使大部分项目由审批制改为登记备案制。

　二、建立廉洁高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，全面提高政府管理水平

　建立科学的决策和行政管理制度。政府重大决策要深入调查研究，逐步形成深入了解民情，充分反映民意，广泛集中民智的决策机制。根据转变职能的要求，进一步理顺行政层级之间的关系，合理划分省与地县的事权关系，理顺政府各部门和各内设机构之间的关系，切实做到简政放权、运转协调。充分发挥综合部门的职能作用，今后原则上不再设立议事协调和临时机构。以掌握人、财、物分配权力的部门和直接与企业、群众联系的单位为重点，在各级政府行政管理和行政执法部门，全面推行政务公开制度。强化目标管理责任制，转变政府管理方式，积极运用现代化管理手段，加快实现政府办公自动化。

　严格执行和完善财经管理制度。在财政资金、扶贫资金和各类专项资金使用的各个环节，建立有效的监控机制，强化审计监督。在行政事业单位推行会计委派制和领导干部任期经济责任审计制度。全面实行政府采购制度。坚决防止挤占挪用、虚报骗取、挥霍贪污等违法违纪行为，从严查处有关责任单位和责任人。

　全面落实工程质量管理和安全生产责任制。严格执行项目法人责任制、项目资本金制、工程招投标制、工程质量监督管理制、项目环境监督管理制，坚决防止层层转包，杜绝“豆腐渣”工程。坚持安全第一的方针，建立健全和认真落实安全生产的各项规章制度，以煤矿、交通、消防等为重点，落实安全生产责任制，增加安全设施投入，切实消除事故隐患。

　加大力度推进政府廉政建设。建设廉洁、勤政、务实、高效政府，是加强政府自身建设的一项重大任务，也是实现“十五”计划的重要保证。要坚持标本兼治，把从源头上遏制腐败落实到经济和社会发展的各项政策措施中去。继续抓好领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风三项任务。权力集中的部门和容易滋生腐败的薄弱环节，尤其要建立有效的内部约束机制和外部监督制度。继续以县处级以上领导干部和“三机关一部门”为重点，围绕重大工程建设和专项资金使用，加大反腐败力度。

　三、建设高素质的公务员队伍，大力发扬求实、务实、落实的工作作风

　按照江泽民总书记“三个代表”的重要思想，巩固“三讲”教育成果，切实抓好农村“三个代表”重要思想学习教育活动。结合贯彻落实中央关于干部选拔任免条例，积极推进公务员制度改革。一是改革公务员选拔、任用制度。除特殊岗位外，要逐步提高通过公开选拔产生的领导干部在新提拔干部中所占的比例，逐步扩大省政府部门厅局级领导干部公开选拔的范围；中层干部和工作人员一律实行竞争上岗；普遍推行任前公示制度；建立用人失察失误责任追究制度。二是完善公务员考核、培训、交流制度。把考核结果与任用紧密结合起来，鼓励优秀人才脱颖而出；建立正常的干部培训和知识更新制度，不断提高知识水平和工作能力；重要岗位要实行定期轮岗和交流制度，逐步扩大干部交流范围。三是建立能上能下、能进能出的竞争机制。严格执行领导干部任期制度，积极推行试用期和辞职制度。对不称职的人员，要采取免职、降职、待岗、离职分流等多种办法进行调整。四是认真落实岗位责任制和奖惩制度。按照工作职责，建立明确的岗位责任制，干部的选拔、考核、奖惩、任免要与工作实绩挂钩，建立有利于调动广大干部积极性、创造性的激励和约束机制。

　大力发扬求实、务实、落实的工作作风。采取更加有力的措施，继续解决“三多一少”等突出问题，切实规范有关活动，强化政务、简化事务、搞好服务，取消不必要的检查、考核和评比活动，坚决克服形式主义和官僚主义。加强调查研究,集中精力解决经济社会发展中的重大问题和群众关心的热点难点问题，坚持通过办实事推动工作作风的转变。坚持解放思想、实事求是，以“三个有利于”为根本标准，鼓励大胆运用省外的成功经验和群众创造的新鲜经验，闯出加快改革开放和经济发展的新路子。把改变面貌的强烈愿望与科学求实的精神结合起来，自觉按自然规律和经济规律办事。对省委、省政府作出的重大决策，要建立全过程的督促检查制度，及时消除“梗阻”现象，确保政令畅通。

　各位代表：2001年是迈入新世纪和实施“十五”计划的第一年。今年全省经济社会发展的主要预期目标是：经济增长率9%左右，其中第一产业增长3.5%，第二产业增长11%，第三产业增长11.2%；地方财政收入增长9%；全社会固定资产投资增长12%；居民消费价格总水平上涨1-2%；进出口总额增长9%；人口自然增长率控制在13.4‰以内。围绕上述目标，我们将抓好以下工作的落实：一是努力保持粮食稳定增长，争取粮食总产量达到1175万吨；千方百计增加农民收入，农民人均纯收入增长4%左右；在全省推开农村税费改革，切实减轻农民负担；继续加大扶贫开发力度。二是抓住实施西部大开发战略和实行积极财政政策的机遇，努力扩大全社会固定资产投资规模，加快交通、能源、生态、水利等重点项目建设，争取一批新的项目开工建设，确保完成省委、省政府确定的“10件实事”。三是调整优化产业结构，力争在巩固壮大“两烟一酒”等优势产业、发展高新技术产业、改造传统产业、继续淘汰落后生产能力等方面取得成效。四是以建立现代企业制度为重点，继续深化国有企业改革；落实有关扶持政策，创造公平竞争的环境，加快非公有制经济和中小企业的发展。五是以贵阳等地州市所在地城市为重点，加快城市改造和建设；以县城扩容提质为重点，加快建设全省规划的100个重点城镇和15个民族特色村寨；继续采取财政贴息、补助等方式，努力在完善城镇基础设施上迈出实质性步伐。六是进一步加强财源建设，搞好财政收支管理。要根据中央的决定，抓紧落实适当提高机关事业单位职工基本工资，并相应增加机关事业单位离退休人员的离退休费；实施艰苦边远地区津贴制度；落实1993年机关事业单位工资制度改革时确定的年终发放一次性奖金制度。七是以“普九”为重点，继续发展各级各类教育，今年省级财政“普九”专项贴息投入提高到1亿元。实施一批高新技术产业化示范项目，大力推进科技进步和创新。八是加快完善社会保障体系，确保国有企业下岗职工基本生活和离退休人员养老金按时足额发放，认真抓好下岗职工再就业工作。九是做好加入世界贸易组织的准备工作，争取在改善投资环境、扩大开放领域、拓宽利用外资渠道、增加外贸出口等方面取得新的进展。十是以整顿和规范市场秩序、加强各项资金管理、强化工程质量和安全管理为重点，全面提高管理水平。

　各位代表：新世纪之初，加快贵州发展面临着前所未有的机遇，我们肩负着实现富民兴黔的崇高历史使命。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在中共贵州省委领导下，团结依靠全省各族人民，抢抓机遇，开拓进取，扎实苦干，奋发图强，为全面完成国民经济和社会发展第十个五年计划而努力奋斗！