贵州省2002年政府工作报告
2002年1月18日在省九届人大五次会议上
贵州省省长 石秀诗
    各位代表:
    现在,我代表省人民政府,向大会作工作报告,请予审议,并请各位政协委员提出意见。
    过去的一年,我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,认真贯彻落实党中央、国务院的一系列方针政策,在中共贵州省委领导下,在省人大、省政协的监督、支持、帮助下,紧紧依靠全省各族干部群众,努力克服全球经济增长趋缓、国内市场竞争加剧和严重自然灾害带来的不利影响,保持了国民经济和社会发展的良好势头,主要预期目标基本实现。

    全省国内生产总值完成1082亿元,增长8．8%,连续五年高于全国平均水平。其中,由于农业因灾减产,第一产业增长1．1%;第二产业增长11．4%;第三产业增长12．1%。完成财政总收入176．9亿元,其中地方财政收入99．7亿元,分别增长15．7%和16．9%。农民人均纯收入实际增长4%,城镇居民人均可支配收入实际增长3．9%。城镇登记失业率控制在4%。社会消费品零售总额增长10%,居民消费价格总水平上涨1．8%。年末金融机构存、贷款余额分别达到1341亿元和1212亿元。
    2001年政府工作回顾
    过去的一年,我们围绕打好基础、加快发展、改革开放、维护稳定,主要抓了以下工作:
    一是努力扩大固定资产投资规模,加快交通、“西电东送”等重大项目建设。完成全社会固定资产投资505．3亿元,增长18%。建成贵新、贵毕、凯麻高等级公路,完成5000公里公路改造;株六复线贵州段建成通车,内昆铁路贵州段、水柏铁路提前铺通,盘西铁路电气化和贵阳铁路枢纽改造工程进展顺利;铜仁大兴机场通航;盘县电厂四、五号机组等重点项目投产。清镇至黄果树和三穗至凯里高速公路、渝怀铁路贵州段、兴义和黎平机场、黔北电厂等重点项目开工。完成了“10件实事”。农田水利和生态建设取得新进展,新增灌溉面积21万亩,解决135万人饮水困难;人工造林361万亩,封山育林307万亩。建成一批城镇供水和污水处理设施,农村沼气工程和改水改厕取得新成效。

    二是积极推进经济结构调整,努力提高经济增长的质量和效益。农业结构调整取得积极进展,优质粮食和特色经济作物种植面积扩大,烤烟生产布局进一步优化,质量提高。畜牧养殖业增加值增长6．3%,乡镇企业增加值增长10%。工业速度与效益同步增长,全部工业增加值增长10．2%,规模以上工业企业实现净利润16．9亿元,增长49．2%。完成技改投资102．7亿元,增长9．7%。冶金、电子、化工、有色、煤炭等行业结构调整力度加大,实施了CDMA手机合资合作和微生物复合反渗透膜等重点项目。第三产业保持较快增长,实现旅游总收入81．5亿元,增长29．4%。财税和金融工作成效显著,财源建设、依法治税等工作得到加强,金融部门支持地方经济发展力度加大。

    三是巩固国有企业改革与脱困成果,进一步加快改革开放步伐。30多户国有大中型企业规范改制取得进展;按照“基本规范”要求,在20户国有大中型骨干企业深化了“三项制度”改革;红星发展、盘江煤电、贵州茅台、贵航股份等企业成功上市。稳步实施贵州汞矿等13户企业的关闭破产。市县乡机构改革顺利推进,行政审批制度改革取得阶段性成果。在贵阳、遵义、六盘水市启动了医疗保险制度改革。在湄潭、贵定、铜仁三县(市)进行了农村税费改革试点。开展了投资软环境综合整治工作,合同利用外资9111万美元,实际到位2829万美元,增长13．1%;引进省外资金48．5亿元,增长43%;完成进出口总值6．5亿美元,其中出口4．2亿美元,比上年略有增长。

    四是进一步改善人民生活,努力维护社会稳定。省级财政安排“以奖代补”资金6．24亿元,基本保证了财政困难县机关事业单位职工标准工资发放。又有50万农村贫困人口基本解决温饱,新增9．5万城镇人口就业。“两个确保”均实现100%,养老金社会化发放率达99．8%。全省近30万城镇贫困居民得到最低生活保障。妥善安置关闭破产企业职工和重点工程移民。整顿和规范市场经济秩序以及严打整治斗争取得积极成效。

    五是坚持“两手抓,两手都要硬”的方针,推进各项社会事业全面发展。启动实施“国家第二期义教工程”和“中小学危房改造工程”;省级财政投入“普九”专项资金1．49亿元;新建、改造中小学205所,又有3个县实现“普九”。普通高校扩招1．2万人,高中扩招2．53万人,分别增长35．7%和30%。科技体制改革、重点科研基地建设和技术推广应用取得新进展。加强农村计生网络建设,按计生系统口径统计,人口自然增长率下降到12．94‰。文化、卫生、体育、广播、电视等事业加快发展。转变政府职能和工作作风取得一定成效;反腐败斗争持续深入,精神文明和民主法制建设进一步加强。

    过去的一年,我省经济社会发展取得的成绩,是党中央、国务院亲切关怀和中央各部门大力支持的结果;是各地各部门全面贯彻执行中央各项方针政策的结果;是全省上下抢抓机遇,扎实工作,苦干实干的结果。在此,我代表省人民政府,向全省各族工人、农民、知识分子和干部,向各级人大、政协以及各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士,向驻黔人民解放军、武警部队指战员和民兵预备役官兵、政法干警,向所有关心和支持我省发展的各界人士,表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!

    在肯定成绩的同时,我们也要清醒地看到,我省经济社会发展仍存在一些突出的矛盾和问题,主要是:农业抗御自然灾害的能力弱,产业化和城镇化水平低,农民收入增长缓慢;工业结构性矛盾突出,效益回升的基础不稳固,亏损面仍然较大,国有企业改革中许多深层次矛盾尚未解决;投资环境亟待改善,投融资渠道单一,部分项目配套资金到位率低,低水平重复建设有所抬头;城乡居民总体收入水平低,促进就业、再就业和社会保障压力大,维护社会稳定的任务仍很艰巨;整顿和规范市场经济秩序、加强财经管理等方面还存在一些薄弱环节,重特大安全事故时有发生;在转变政府职能、管理方式和工作作风等方面还有不小差距。对此,我们要采取有效措施切实加以解决。

    二&、2002年政府工作主要任务

    今年国民经济和社会发展的主要预期目标是:国内生产总值增长9%左右;全社会固定资产投资增长12%以上;居民消费价格总水平上涨1—2%;地方财政收入同口径增长9%以上;农民人均纯收入实际增长4%,城镇居民人均可支配收入实际增长5%;城镇登记失业率控制在4．5%左右;人口自然增长率控制在12.1‰以内。

    一、全面贯彻扩大内需的方针,千方百计扩大固定资产投资规模,推动西部大开发重大项目的全面实施

   必须乘势而上,加大投入力度,加快建设步伐。第一,进一步加快以交通为重点的基础设施建设。今年省级财政继续增加公路建设专项贴息资金;加快遵崇、清黄等高速公路建设,力争三穗至玉屏高速公路开工;加大公路改造力度,基本实现县县通油路,确保乡乡通公路。抓好渝怀铁路贵州段建设,力争黔桂铁路新通道立项。加快兴义、荔波、黎平支线机场建设,争取启动安顺机场改扩建项目。抓好西南水运中线通道贵州段建设,开工赤水河航道整治。继续加强通信等基础设施建设。第二,切实加强以“西电东送”为重点的能源建设。抓好第一批电源点项目和“黔电送粤”输变电工程建设,确保习水电厂全面建成,力争纳雍电厂一号机组投产;争取部分后续电源点项目开工,在确保“黔电送粤”的同时,协调好省内企业用电。抓紧做好煤炭地质勘查工作,确保开工建设中岭、林华煤矿,力争开工建设响水等煤矿;抓好一批大中型煤矿的扩能技改;继续做好小型煤矿的整顿、规范和改造,达到安全生产标准的允许恢复生产。统筹抓好开拓电力市场、发展相关产业、生态环境保护、库区移民安置等工作。第三,加大力度推进以退耕还林(草)为重点的生态建设。按照统一规划、突出重点、集中连片、分片包干的原则,实施好230万亩退耕还林(草)和230万亩荒山造林工程。确保退耕还林(草)和植被保护任务落实到户;国家补助的粮食、现金和种苗费兑现到户;实行谁造林、谁经营、谁受益的政策,林草权属落实到户。加强种苗基地建设,加大组织协调力度,搞好技术服务,建立健全监督管理机制,实行项目责任制。在设计、种苗、质量、验收等环节严格把关,确保当年成活率达到85%以上。积极发展后续产业。继续实施天保、长防、长治、珠防工程。扩大农村沼气工程实施范围,切实解决实施煤炭关井压产和天然林禁伐后,部分缺煤地区农村生产生活所需燃料问题。

    围绕与人民群众切身利益密切相关和事关全局的重大问题,扎扎实实办好“10件实事”:(1)全面启动构皮滩水电站建设前期工作,争取开工建设盘南电厂、纳雍二电厂。(2)继续实施5000公里公路改造工程,其中实施“油路到县”工程2000公里,完成贫困县接国道油路改造和通县油路改造25条;建成通乡公路9条。(3)解决25万农户、112．5万人的饮水困难。(4)完成2000个行政村电网改造。(5)建设农村沼气池10万口。(6)在新通电的村建设广播电视卫星收转站1000个。(7)新建和改扩建农村中小学400所;在11个民族自治县各建1所寄宿制学校;建成并完善10所本科高等院校校园计算机网络。(8)新建200个乡镇计生服务站和5000个村计生服务室。(9)开工建设20个县城供水工程,改扩建10个贫困县县级医院,建设20个县级图书馆或文化馆。(10)新建经济适用住房120万平方米。

    要认真研究落实国务院西部开发办《关于西部大开发若干政策措施的实施意见》,用足用好国家政策,努力扩大投资渠道和资金来源。一是加快项目前期工作,积极争取国家加大投入。根据国家确定的投资方向和我省发展重点,着力提高前期工作深度,加强协调,加快进度,高质量地准备一批新项目。落实重大项目法人实体,充分调动其做好前期工作的积极性。对电力、煤炭以及重点技改等急需新上的项目,要千方百计加快项目报批。根据项目准备需要,适当增加并切实用好前期工作经费。继续以争取国债投入为重点,确保今年我省争取到的国债资金不低于上年水平;加大力度争取国家预算内基本建设资金、国家各部门的各种专项和补助资金以及国际金融组织和外国政府贷款。二是继续增加财政贴息和补助资金,引导和扩大信贷投入。今年省级财政新增的贴息和补助资金,重点增加对公路建设、技术改造和“普九”的投入,适当增加中小企业担保基金,设立旅游发展专项资金。省级财政投入的其他建设性资金,也要尽可能采取贴息的方式。积极探索集中使用资金、更好发挥资金使用效益的路子,今年以涉农资金为突破口,抓紧制定具体实施方案,逐步建立资金统筹使用机制。争取银行扩大以项目收益权或收费权为质押发放贷款的范围,对贷款额度较大的重点项目,争取实行银团贷款或国家商业银行总行给予直贷。三是进一步放宽民间投资,积极吸引社会资金投入。按照国家政策规定,凡是对外资开放的领域内资均可进入。继续落实鼓励县乡机关干部在小城镇建房的政策规定,并积极加以引导和规范。鼓励社会资金投入公路等基础设施和城镇供水等市政设施建设。四是深化投融资体制改革,调动各方面投资的积极性。按照谁投资、谁决策、谁受益、谁担风险的原则,根据经营性项目、垄断性项目和公益性项目的不同性质,减少和规范对企业投资的行政审批,合理界定政府投资职能,完善市场融资体系,培育融资中介服务组织。抓紧制定和实施我省投资项目审批制度改革方案,改部分投资项目审批制为登记备案制,建立投资项目审批责任追究制。积极做好设立“西电东送”产业投资基金和高新技术产业风险投资基金的准备和争取工作。选择部分有条件的项目,争取开展资产证券化融资试点。积极支持省内商业银行为地方经济发展提供良好的金融服务,充分发挥农村信用社的作用,支持贵阳市商业银行扩大业务范围;争取国内股份制商业银行到我省设立分行,外资金融机构在我省设立分支机构。

    全面加强重点项目质量、进度和资金管理。综合采取经济、法律、行政手段,严禁引进技术落后、浪费资源、污染环境的项目,坚决制止低水平重复建设。制定有效措施,督促各地筹措和落实配套资金。建立健全工程质量保证体系,加强政府对工程质量的强制性监督,严格执行项目法人制、工程招投标制、工程监理制和合同管理制,从勘测、设计、采购、施工、监理、验收等各个环节,加强对工程质量的全过程管理,实行工程质量终身负责制,坚决杜绝“豆腐渣”工程。按照合理工期,加快项目建设进度。严格控制工程概算,切实加强对项目资金的管理,特别是对国债和省级贴息资金的使用,要严肃纪律,严格监管,严禁挪用。

    二、紧紧围绕增加农民收入,加快农业结构调整步伐,做好新阶段扶贫开发工作

    进一步从战略高度重视和加强农业的基础地位,把增加农民收入作为农业和农村工作的重点任务,放在整个经济工作的突出位置,全面落实中央提出的“多予、少取、放活”的指导思想和各项政策措施,推动农业和农村经济结构战略性调整,提高农业整体素质和效益,促进农民收入持续稳定增长。

    在稳定提高粮食生产能力的基础上,农业和农村经济结构调整要突出抓好三个重点:第一,巩固发展优势农产品,全面提高农产品质量。加强烤烟支柱地位,进一步优化生产布局,搞好优质烟叶基地建设,着力提高单产和质量。扩大优质粮食和饲料作物种植面积,巩固油菜优势地位,提高种植和加工水平,努力形成规模效益。第二,加快把畜牧养殖业培育成农村新的支柱产业。启动实施肉牛、肉羊、瘦肉型猪、奶牛及奶加工、禽类、特种养殖等基地建设;努力增加投入,加快推广优良品种,加强疫病防治体系建设;搞好天然草场保护和改良,加快人工草场建设,大力发展草食畜牧业,因地制宜发展生态渔业;结合实施沼气工程,发展养殖—沼气—种植一体化生态农业。第三,积极发展绿色食品、无公害食品和有机食品。按照区域化布局、规模化生产、产业化经营的要求,发挥各地比较优势,重点推进无公害蔬菜、优质马铃薯、花卉、茶叶、辣椒、猕猴桃、生姜、魔芋等特色农产品的产业化经营。结合退耕还林(草),有计划地建设中药材、竹笋、优质果品等生产基地。同时,大力发展农产品加工业和农村服务业,着力增加农民从事非农产业的收入。

    围绕农业结构调整的重点,抓好以下配套措施的落实:一是加大对龙头企业的扶持力度,大力推进农业产业化经营。省级财政要通过调整支出结构,重点安排支持农业产业化经营的贷款贴息和基地建设支出;在落实各类涉农资金统筹使用方案时,集中部分资金支持农业结构调整的重点项目,培育主导产业和品牌。在政策法规允许的范围内,对龙头企业在信贷、用地、税费等方面给予优惠,积极推荐符合条件的龙头企业上市,大力引进国内外优强企业到我省兴办联办龙头企业。积极支持科研机构、国有工业和流通企业、基层农技部门参与农业产业化经营,对科技人员参与兴办龙头企业,允许适当提高股权、期权和知识产权入股比例。推动乡镇企业结构调整、技术进步和体制创新,积极引导其参与农业产业化经营,并适度向小城镇集中。促进龙头企业与农民建立利益共同体,确保农民得到稳定的实惠。二是建立健全农村社会化服务体系。深化农产品流通体制改革,大力发展订单农业,发展各种形式的流通中介组织和农民经纪人队伍。高度重视农产品的质量、卫生和安全,制定辣椒、黑山羊、香猪等九个农产品质量标准,建设省级农产品综合质检中心。抓好信息入乡工程,实现省、地、县和主要农产品批发市场信息联网。三是积极推进农业科技进步。加快优良农作物和畜禽品种、优质苗木和草种的选育、引进和推广;抓好石漠化治理及资源综合利用技术的示范和推广;积极采用农产品保鲜、加工、贮运、包装等先进技术和装备;大力推广旱作农业、节水农业以及无公害农产品生产等适用技术。建设现代农业示范园区,实施现代农业计划。完善农技推广服务体系,加强适用技术培训。四是进一步加强农田水利基本建设。坚持标准,提高质量,搞好以坡改梯为重点的中低产田土改造和“三小”水利设施建设,继续实施病险水库治理和节水改造、灌区改造等工程,抓好遵义灌区等在建水利工程建设,争取松桃道塘水库等重点水利项目开工,力争黔中水利枢纽工程立项。同时,进一步搞好农业综合开发。五是切实加强规划指导。坚持以市场为导向和因地制宜的原则,按照我省农业结构调整总体规划,制定和实施重点产业发展专项规划和区域布局规划,切实防止布局分散、一哄而起和产业结构趋同。尊重农民生产经营自主权,防止搞强迫命令和瞎指挥。

    深化农村经济体制改革,重点抓好三项工作:(1)加强对承包地使用权流转的规范管理。认真贯彻落实《中共中央关于做好农户承包地使用权流转工作的通知》,坚持“自愿、有偿、依法、规范”的原则,对农户承包地使用权的流转,要建立制度,加强引导,规范管理。(2)切实做好全面推进农村税费改革试点的准备工作。在认真总结三县(市)试点经验的基础上,精心搞好测算和方案制定等准备工作,力争国务院批准我省今年全面推开农村税费改革试点。各地要在财政预算中安排相应资金,保证乡村正常工作和发展的必要经费,特别是保证农村义务教育经费,搞好农村教育体制和其他配套改革,减少不必要的开支,为农村税费改革顺利进行创造条件。切实抓好农村建房、电价、教育等乱收费的专项治理,建立、完善涉农价格和税费公示制度,严格执行中央有关政策规定,进一步减轻农民负担。(3)稳步推进粮食流通体制改革。按照中央要求,结合我省实际,采取逐步过渡的办法,实现粮食购销市场化。加快省级储备粮库建设,完善地方粮食储备体系和粮食风险基金制度,落实粮食信贷政策,大力推进国有粮食购销企业改革。

    认真组织实施新阶段扶贫开发。今年力争解决30万贫困人口的温饱,完成2万特困人口自愿移民搬迁;继续抓好麻山、瑶山扶贫开发,加大月亮山、雷公山等贫困地区扶贫开发力度;抓紧完成村级扶贫开发规划,确保扶贫到村到户;把非贫困地区的贫困乡、村纳入扶贫开发的重点扶持范围。切实加强扶贫资金管理,加快项目审批进度,确保扶贫资金及时到位;改进小额信贷扶贫管理方式,加大小额信贷投入力度,努力提高到期回收率。按照国家有关政策,适当调整部分信贷扶贫资金,用于贫困地区“普九”、农网改造、农村基础设施建设。严格实行项目竣工验收制和年度审计制。尽快建立扶贫济困经常性社会捐赠工作机制。同时,支持越过温饱线的农户向小康迈进。

    三、把技术改造放在突出位置,继续推进国有企业改革和发展,加大经济结构调整力度

    第一,努力增加技术改造投入,着力提升重点产业和企业的技术水平。今年增加的省级技改基金,重点用于国有煤矿和卷烟企业的技改贴息。抓紧做好项目准备和申报工作,力争新型干法水泥、汽车关键零部件、数控机床、大型施工机械、环保设备、煤矿综采及安全设备更新、洁净煤、节能节水等一批新项目列入国债技改计划。认真落实相关政策措施,鼓励企业增加技改投入。利用高新技术和先进适用技术改造传统产业,重点支持贵铝、水钢、瓮福、开磷以及盘江、水城煤矿等企业技术改造。跟踪国内外技术的新发展,推进磷化工、煤化工等新技术、新工艺的研究开发,加快煤层气综合开发等项目的技术攻关和前期工作。大力促进以信息化带动工业化,鼓励企业加强信息网络建设,推动农业信息技术的应用,积极支持信息设备制造业、软件产业以及信息服务业发展。以提高企业装备水平为重点,实施50个重点技术创新项目。

    第二,推进国有企业改革和发展,大力发展非公有制经济。国有大中型企业要在建立和规范现代企业制度上下真功夫,切实防止换牌不改制。推进30户股份有限公司完善法人治理结构,深化内部改革,形成规范的运行机制。积极争取进入辅导期的多数企业上市。继续深化国有大中型骨干企业“三项制度”改革,并争取具备条件的企业进行内部分配制度改革试点,逐步建立对企业经营者有效的激励和约束机制。

    坚持“抓大放小”,在条件成熟的优势行业,引导组建具有较强核心竞争力的大公司和企业集团;采取兼并、租赁、拍卖等形式,进一步放开搞活国有中小企业,努力盘活现有存量资产;落实《关于鼓励和促进中小企业发展的若干政策意见》,重点扶持一批“小巨人”企业。抓紧制定和落实具体方案,对国有企业不具有竞争优势的领域,加快建立退出机制。稳步推进国有企业兼并破产,做好列入国家计划的资源枯竭矿山、扭亏无望困难企业的关闭破产工作。对符合条件的中央在黔困难企业和三线调迁企业,争取国家在债转股、停息挂账和依照破产办法处理等方面给予政策支持。

    大力推进企业管理创新,支持重点企业加快管理信息化建设;引导企业按照与国际会计制度接轨的要求,加强和改进财务管理。进一步完善国有资产管理和运营体制,确保国有资产出资人到位,继续做好重点企业监事会委派工作,强化监督约束机制。

    坚持把发展非公有制经济作为战略重点,支持、鼓励和引导个体、私营经济健康发展。进一步落实扶持非公有制经济发展的政策措施,放宽市场准入限制,在技改贴息、贷款担保、企业上市、社会保障等方面,抓紧对非公有制企业实行与国有企业同等的政策;进一步打破所有制界限,逐步实行对企业按规模进行分类管理和指导。

    第三,以产业结构调整为重点,加快经济结构调整步伐。工业结构调整要围绕做强做大优势产业,巩固提高“两烟一酒”的支柱地位,在兼顾当地财政既得利益的前提下,按照国家要求和部署,积极推进卷烟行业资产重组,今年重点抓好黄平等小烟厂的关停并转;支持卷烟企业加大产品结构调整力度,稳定提高卷烟质量和单箱销售收入;继续推进酿酒行业结构调整,重点支持茅台集团技改项目的实施,更好地发挥品牌优势。进一步发展壮大电、铝、磷、煤等能源、原材料优势产业,积极促进煤电联营,努力扩大铝电、磷电联营。大力培育生物制药、特色食品、电子信息、环保等新兴产业,引导制药行业推进资产重组,支持骨干制药企业、药品流通企业按照国家颁布的质量管理规范进行改造,扶持民族药生产基地建设;支持通讯、新型电子元器件、自动仪器仪表、新材料等高新技术产品的开发和生产,支持CDMA手机研发生产基地和锂电池扩产项目建设;鼓励机械行业骨干企业引进和消化先进环保技术,实施一批环保装备开发和生产项目。同时,继续抓好淘汰落后和过剩生产能力的工作。

    加快发展服务业,要重点争取旅游业改革和发展取得新的突破。坚持“全省统一规划,属地行政管理,部门行业指导,企业自主经营”的原则,进一步完善黄果树景区管理体制改革方案,并以此为突破口加快旅游管理体制改革,充分调动各方面发展旅游业的积极性。年内完成全省旅游发展总体规划的编制工作,相应制定重点景区专项规划,并严格按照规划开发建设,防止一哄而起和对旅游资源的破坏。选择部分条件成熟的旅游区,采取经营权转让、合资合作、租赁等方式进行开发,争取与国外合资合作兴办旅行社和旅游运输企业。以国家级风景名胜区和自然保护区为重点,积极做好项目准备和申报工作,争取更多的旅游项目纳入国债建设计划。将部分重点旅游景区公路纳入改造计划,配合支线机场建设,加快重点旅游景区和旅游线路的开发。结合实施退耕还林(草),推进重点景区风景林建设;对影响景区的污染源要落实治理措施和搬迁计划。继续抓好安顺旅游经济区建设,加快开发赤水等重点景区。完善原有旅游线路,积极扩大与相邻省(区、市)的合作,加快形成新的旅游线路。充分挖掘旅游产品的文化内涵,开发特色旅游商品和服务项目。推进旅游标准化工作,实行旅游从业人员资格认证和考试制度。加强旅游整体宣传、推介和促销,扩大国内外旅游客源市场。同时,大力发展新兴服务业,规范发展各类中介服务组织,加快发展社区服务业。

    推进城镇化进程,要集中力量抓好以县城为重点的100个小城镇建设。进一步完善小城镇规划,年内基本完成重点城镇详规。加快城镇基础设施建设,开工建设一批县城供水工程、城镇垃圾填埋场、污水处理设施和卫生厕所,完善县城供排水管网设施;以解决场路不分为重点,加快小城镇市场和道路建设。按照节水的要求和用水的不同性质,合理调整水价;在已建成垃圾和污水处理设施的城镇,实行收费制度。规范城镇建设用地审批程序,提高审批效率,土地使用权实行公开拍卖。继续抓好城镇户籍制度改革。适当扩大小城镇管理权限,通过调整行政区划,扩大部分小城镇规模。加强小城镇工业园区规划建设,发展壮大城镇经济。同时,积极支持金阳新区建设,加快贵阳、遵义、安顺、六盘水等区域中心城市的改造和建设。加快推进经济强县建设,促进县域经济发展。

    把经济结构调整与加强财源建设结合起来,切实搞好财政增收节支工作。继续以增强县级财力为重点,稳定完善有关扶持政策。按照“加强征管、堵塞漏洞、惩治腐败、清缴欠税”的要求,严格依法治税,做到应收尽收,不收“过头税”。坚持“先吃饭、后建设”的原则,财政预算要首先保证工资和社会保障等支出,防止拖欠。严格预算管理,从严控制一般性支出,扩大实行部门预算的单位,逐步实行预算内外资金统管的财政综合预算;全面推行政府采购制度,逐步实行国库集中支付制度。

    四、整顿和规范市场经济秩序,大力改善投资软环境,进一步扩大对内对外开放

    继续整顿和规范市场经济秩序,创造良好的市场环境。按照中央部署,结合我省实际,着力抓好五个方面的工作:(1)严厉打击印制假商标、假标识、假包装的违法犯罪行为,深入开展以食品、药品、农资、种子、烟酒等为重点的打假专项斗争,严厉打击传销和变相传销。(2)整顿税收征管秩序,依法打击偷税、逃税、骗税、抗税等违法犯罪行为,强化个人所得税征管;深入整顿金融秩序。(3)整顿旅游市场秩序,加强监督管理,严肃查处违法违规行为,力争重点景区旅游秩序明显好转。(4)整顿和规范建筑市场,依法查处规避招标、假招标和违法转包、分包等突出问题。(5)围绕煤矿、交通、消防三个重点,切实抓好安全生产监管,严格执行特大安全事故行政责任追究制。整顿和规范市场经济秩序要坚持标本兼治,加大治本力度,严把市场准入关,从源头上加强治理;执收执罚部门要严格执行管办脱钩和“收支两条线”规定,确保公正执法;建立企业和个人信用制度,采用现代信息手段加强市场监管。

    积极做好应对入世工作,大力改善投资软环境。按照中央部署,根据世贸组织的有关规则,抓紧做好对地方性法规、规章和政策的清理工作。针对入世对我省农业、工业、商贸以及就业等方面可能带来的冲击,抓紧制定应对措施,尽快落实重点产业、产品和企业的技术改造和结构调整方案。加快培养适应国际竞争的企业经营管理者队伍、高素质的公务员队伍和专业技术人才队伍,重点培养和引进精通国际经济和法律的专业人才。按照分级负责的原则,力争年内完成对各级领导干部、经济主管部门负责人和大中型企业经营管理人员的普遍轮训。建立贵州省世贸组织研究及事务咨询协调机构。全面落实投资软环境综合整治方案,努力营造良好的政策、法制、市场、服务和社会环境,抓紧调研起草我省保障外来投资的地方性法规草案,提请省人大常委会审议通过后,认真组织实施。重点用好中央鼓励西部地区扩大开放的优惠政策,认真落实省委、省政府的有关政策措施,制止和纠正违反国家法律、法规和政策规定擅自出台地方优惠政策的行为。建立和完善“一站式”服务中心和外商投诉中心,加快发展为外商投资服务的中介机构。对损害外来投资者权益的典型案例,要依法从快查处,并从中吸取教训,改进工作。对全省9个市州地、11个县级市以及国家级和省级开发区进行投资环境评价考核。

    把吸引内资与利用外资结合起来,进一步加大招商引资工作力度。全面加强与东部沿海地区特别是四个对口帮扶城市的经济技术合作,积极争取在电力、煤炭、旅游、绿色食品等领域,吸引省外优强企业来黔投资和进行跨区域资产重组,逐步把我省建成西南地区的加工生产基地。继续争取世界500强企业来黔投资或设立分支机构,重视引进国外中小企业。积极引进外商投资商贸、金融、保险、旅游、教育以及社会中介机构,扩大服务业对外开放。积极探索转让经营权、出让股权、兼并重组以及采取中外合资产业基金、风险投资基金等方式吸引外资,努力在基础设施建设、国有企业改组改造、高新技术产业发展以及矿产资源勘探和开发等方面,扩大利用外资规模,提高利用外资质量和水平。切实办好国家级和省级经济技术开发区、高新技术工业园区。

    大力实施市场多元化战略,千方百计扩大出口规模。巩固日本、韩国、美国、香港等传统出口市场,努力开拓俄罗斯、欧洲和东南亚等新兴市场。稳定扩大烤烟、磷铵、煤炭、轮胎、铝锭、黄磷、碳酸钡、铁合金等产品出口,着力增加机电产品、特色中成药等高附加值产品出口。抓好重点出口企业、出口商品基地建设,积极引进外资发展出口加工型企业,努力扩大加工贸易规模。认真落实中央鼓励出口的各项政策措施,用好出口退税政策和出口担保基金。深化国有外贸企业改革,进一步放宽出口经营权,对生产型进出口企业实行资格登记制。建立关贸、检贸、银贸、运贸、税贸协调制度。支持有实力的大中型生产和建筑企业,扩大对外工程承包,开展境外投资。同时,认真做好进口管理工作。

    五、努力提高人民生活水平,完善社会保障体系,切实维护社会稳定

    围绕改善城乡人民生活,特别是增加低收入者的收入,重点抓好以下八项措施的落实:(1)把促进就业和再就业作为重要目标,落实优惠扶持政策,鼓励劳动者自主创业和自谋职业,发展劳动密集型产业和中小企业,多渠道增加就业岗位,力争实现9万城镇人口就业,努力提高下岗职工再就业率。(2)加大财政投入,积极筹措“两个确保”资金,巩固“两个100%”的成果。完善失业、养老保险制度,依法扩大养老保险覆盖面,提高养老保险费收缴率,完善省地两级调剂金制度。做好下岗职工出中心与“三条保障线”的衔接。积极稳妥地推进城镇职工基本医疗保险制度、医药卫生体制和药品流通体制改革。(3)把符合条件的城市贫困居民,全部纳入最低生活保障范围,做到应保尽保。省级财政和地、县财政都要增加用于低保的资金,并尽快建立低保资金专户,保证专款专用,完善相关管理办法。(4)按照中央统一部署,从今年下半年起再次提高机关事业单位职工基本工资,相应增加机关事业单位离退休人员离退休金。(5)继续执行并完善“以奖代补”政策,省级财政安排9．1亿元资金,重点用于保证财政特困县发放机关事业单位职工标准工资。地县财政也要首先安排标准工资支出,并严格定员定编。(6)在总结经验的基础上,全面推进住房分配货币化改革。(7)清除各种限制消费的障碍,努力把旅游、教育、体育和信息服务等培育成新的消费热点。积极支持银行扩大消费信贷。(8)通过加快农业和农村经济结构调整、转移农村劳动力、扩大劳务输出等措施,拓宽农民增收渠道,进一步改善农村消费环境,大力开拓农村市场。

    认真落实维护社会稳定的工作制度和分级负责制,针对影响社会稳定的突出问题,切实抓好以下工作:一是坚持以稳定为前提,以安置为重点,认真做好企业关闭破产工作;二是坚持实行省政府统一领导、分级负责、县为基础的移民工作管理体制,精心做好库区移民安置工作;三是在认真调查研究的基础上,制定切实可行的方案,积极争取国家支持,逐步解决一些行业和企业社会保障方面的遗留问题;四是深入开展“严打”整治斗争,以打黑除恶为龙头,依法严厉打击严重危害人民群众生命财产安全的各种犯罪,严厉打击“法轮功”邪教组织,严厉打击毒品犯罪、重大经济犯罪和其他刑事犯罪,继续加大缉枪治爆力度,加强危爆剧毒物品的管理,强化社会治安综合治理,坚决扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象;下大力整治社会治安不好的重点区域,继续推进平安工程建设,实施“金盾工程”,维护良好的社会治安环境。

    六、实施科教兴黔和可持续发展战略,切实加强精神文明建设

    打好“两基”攻坚战,加快教育事业发展。大力加强教育基础设施建设,省级财政在去年的基础上增加“普九”专项资金,各地要千方百计落实配套资金。继续抓好“国家第二期义教工程”和“中小学危房改造工程”,确保6个县实现“普九”,扫除青壮年文盲25万人。尽快制定农村中小学公用经费标准定额,农村教师工资发放上收到县,实行专户管理。高度重视德育工作,加快基础教育课程改革,推进素质教育。增加师范院校招生计划,多渠道扩大“普九”师资来源。积极发展高中阶段教育,认真抓好职业技术教育,稳步推进高等教育,大力发展民族教育。在保证质量的前提下,继续扩大普通高校和高中招生规模。深化办学体制改革,抓紧制定和实施鼓励社会力量办学的政策措施。全面推进高校后勤社会化改革。

    深化科技体制改革,推进科技创新和技术进步。加强区域创新体系建设,抓好社会公益类科研机构改革,认真解决技术开发类科研机构转制中存在的突出问题,制定并实施农业科研机构调整和重组方案。加强重点实验室等科技基础设施和重点企业技术中心建设,建立健全科技中介服务体系。促进生物技术、电子信息、新材料、光机电一体化、环保装备等高新技术发展,完成“数字贵州”工程建设规划,积极推动军转民工业园区建设。加强科技创新工程和重大技术攻关,加快科技成果转化和产业化。抓好中药现代化科技产业(贵州)基地建设,完善南方良种繁育基地。积极支持民营科技企业发展,做好科普工作。

    实施人才战略,进一步落实培养、吸引和留住人才的政策措施。认真组织实施优秀人才培养工程,加大现有专业技术人才培训,大力开发农村乡土人才,采取多种形式引进各类急需人才。对引进和使用硕士以上高学历人才、延聘达到退休年龄的急需高级人才以及到边远贫困地区工作的大中专毕业生,在编制、职称、工资等方面采取特殊的政策措施。实行“户口不迁,身份保留,来去自由”的政策,鼓励各类人才合理流动。采取兼职、短期服务、委托项目、合作研究、技术入股、承包经营等多种形式吸引国内外人才。制定知识、技术、管理等要素参与分配的具体政策,对有突出贡献的科技人员和高层次管理人员实行重奖。

    实施可持续发展战略,促进人口、资源、环境协调发展。进一步加强农村基层计生网络建设,全面推行“村为主”,强化流动人口计划生育管理;稳步推进计划生育综合改革试点,在有条件的地方推进“出生缺陷干预”工程;加快建立人口与计划生育综合治理机制,严格依法管理,认真兑现“一票否决制”。依法保护和合理利用土地、矿产和水资源,完善资源有偿使用制度。加强环境保护和污染治理,严格执行排污控制标准,实行总量控制,加强环保执法,抓好特殊生态功能区、重点资源开发区和生态良好区的环境保护。继续推进贵阳市中日环保示范城市建设项目,实施草海保护区污染治理工程,抓好凯里纸厂等重点污染企业和铁合金行业等重点污染源的限期治理工作。

    高度重视精神文明建设,切实做到“两手抓,两手都要硬”。把继续深入学习和贯彻落实“三个代表”重要思想作为首要任务,坚持依法治国与以德治国相结合,认真宣传和落实《公民道德建设实施纲要》,全面加强社会公德、职业道德和家庭美德建设。深入开展群众性文明创建活动,提倡科学精神,普及科学知识,搞好移风易俗,反对封建迷信。继续加强基层文化、广播、电视等设施建设,活跃城乡群众文化生活。弘扬主旋律,提倡多样化,鼓励文艺创作面向生活,面向群众,继续实施精品工程。加强哲学社会科学研究。切实搞好民族文化的保护、研究和开发,抓好民族村寨和民族文化生态博物馆建设。重视档案工作,加强文物保护,依法打击盗卖文物的违法犯罪活动。积极推进新闻出版和广播电视业改革,在调查研究的基础上,制定组建报业、出版和广电集团的方案,分步组织实施。进一步落实文化经济政策,加强文化和出版市场管理。加快卫生事业改革和发展,积极推进城镇和农村卫生体制改革,在认真调查研究的基础上,抓紧制定农村医疗改革的具体实施方案,促进农村初级卫生保健,认真做好疾病预防控制、爱国卫生和妇幼保健工作,积极发展中医药事业。广泛开展全民健身活动,推进体育产业健康发展,加强地县两级体育设施建设,提高竞技体育水平。加强军(警)政、军(警)民团结,继续抓好国防教育,加强民兵和预备役部队建设,加强人防战备工作,搞好“双拥”活动,做好复员转业退伍军人安置和优抚工作。按照修订的《民族区域自治法》,制定具体措施,确保扶持民族地区发展的各项政策落到实处。正确贯彻党的宗教政策,依法加强对宗教事务的管理,积极引导宗教与社会主义社会相适应。继续做好对台、侨务等工作。认真实施妇女、儿童发展纲要,保护残疾人合法权益,支持老年人开展健康有益的活动。
    全面加强政府自身建设
    各级政府都要紧紧围绕建设廉洁、勤政、务实、高效政府的目标,深入贯彻落实党的十五届六中全会和省委八届八次全会精神,严格执行“八个坚持、八个反对”的规定,以转变政府职能、加强调查研究、精简会议和文件、反对奢侈浪费等为重点,切实抓好作风建设,进一步提高政府管理水平。

    一、转变政府职能,加强调查研究,反对奢侈浪费,全面加强政府作风建设。按照建立廉洁高效、运转协调、行为规范的行政管理体系的要求,切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来。推进行政审批制度改革,减少审批事项,简化审批程序,规范设置审批项目,建立行政审批责任追究制,切实提高服务质量和办事效率。抓紧解决部分部门职能交叉的问题,实行一项工作由一个部门为主负责。继续抓好市县乡机构改革。稳步推进事业单位改革,把原隶属于行政机关的部分事业单位逐步转为社会中介机构。认真抓好县以上政府机关的作风教育整顿工作。按照“干部受教育、群众得实惠”的基本要求,扎实搞好村级“三个代表”学习教育活动,加强村级组织建设。

    切实解决会议多、文件多、应酬多、调查研究少等突出问题。严格实行会议审批制度,减少会议数量,控制会议规模,提高会议质量,改进会议召开方式,原则上不以省政府名义召开部门工作会议。进一步规范公文运转和管理办法,减少以省政府或省政府办公厅名义转发部门的文件,减少印发省政府领导讲话的文件;根据公文的不同类型,明确办理时限,切实提高办文效率。进一步规范公务接待制度,减少不必要的应酬和办节、庆典等活动。对基层的各类检查评比达标活动,凡是中央没有统一要求和未经省委、省政府批准的,一律取消。从省政府领导班子成员做起,严格执行国务院的“约法三章”。按中央和省委的规定,加强调查研究,提高调研质量,重点研究关系全局的重大问题,切实帮助基层和群众解决实际问题。坚决防止和克服以文件贯彻文件,以会议贯彻会议的形式主义作风,集中精力议大事、办实事,狠抓各项工作的落实。

    坚持勤俭办一切事业,坚决反对奢侈浪费。各级政府都要认真贯彻落实中央《关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》,加强财经监管,严肃财经纪律,严厉查处各种违反规定乱花钱的行为。财政各项支出的安排,要把最广大人民群众的根本利益放在首位,切实解决事关群众切身利益的问题。今年要在努力节省和减少公务接待、公务用车和各种会议开支等方面取得明显实效。生产、建设、流通等领域都要大力降低成本和费用,所有企业、事业、机关和学校,都要精打细算。各项建设要量力而行,反对搞华而不实和脱离实际的“形象工程”、“政绩工程”。

    二、认真落实依法治省的各项措施,严格依法行政。以提高全民法律素质和全社会法治化管理水平为目标,认真实施“四五”普法规划。今年要重点解决多头执法、多层执法和执法不公的问题,抓好贵阳市相对集中行政处罚权试点,推动综合执法体系建设。加强政府法制工作,严格实行行政执法过错和错案责任追究制度,依法规范行政行为。进一步增强各级政府领导干部和公务员的法制观念,提高依法行政水平。大力加强行政执法队伍建设,严肃查处执法中的违法违纪问题。

    各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的法律和工作监督,自觉接受政协的民主监督,发挥各民主党派、工商联和无党派爱国人士的作用,巩固和发展爱国统一战线。认真贯彻落实省委《关于加强人大工作的决定》、《关于加强政协工作的决定》。认真办理人大代表和政协委员的建议和提案,加强督办,跟踪落实。积极为人大代表和政协委员履行职责创造条件。加强基层民主建设,拓宽民主监督渠道,继续推行政务公开、村务公开和厂务公开。

    三、加强政府勤政廉政建设,努力建设高素质的公务员队伍。继续按照反腐败斗争三项工作格局的要求,认真落实党风廉政建设责任制,抓好各级政府领导干部的廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风,加大从源头上治理腐败的力度。对挤占、挪用、贪污、挥霍国债、扶贫、生态、社保等资金,以及工程建设违规招投标等行为,要依法依纪从严查处。

    继续深化公务员管理制度改革,全面推行公务员公开招考制度,加大竞争上岗和轮岗交流的力度,扩大公开选拔领导干部的范围。严格执行干部人事制度,加强机构编制管理,严格定员定编。建立和完善对公务员的激励约束机制,逐步实现优胜劣汰,提高公务员队伍整体素质。