政府工作报告
（1999年1月20日在贵州省第九届
人民代表大会第二次会议上）
代省长钱运录
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员提出意见。
一、1998年政府工作回顾
过去的一年是极不平凡的一年，是在多方面困难的严峻考验中继续前进的一年。全省各级干部和各族人民群众在中共贵州省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党的十五大、十五届三中全会精神和党中央、国务院一系列方针政策，积极落实增加投资、扩大内需等政策措施，认真执行省人大及其常委会通过的各项决议，较好地完成了国民经济和社会发展计划，各方面工作都取得了新的成绩。
——国民经济保持较快发展，基本实现了经济增长目标。预计国内生产总值843亿元，比上年增长8.6％；其中第一产业增长1.5％，第二产业增长12.2％，第三产业增长10.4％。经济增长速度继续高于全国平均水平。
——固定资产投资力度加大，投资拉动作用开始显现。预计全社会固定资产投资完成315亿元（含跨省区项目），比计划增加45亿元，增长22.6％；投资率为37.4％，是改革开放以来最高的一年。株六铁路复线贵州段、内昆铁路贵州段和贵毕高等级公路，以及农林水利、城建、环保、粮库等一批重点工程相继开工，贵新高等级公路和水柏铁路建设步伐加快，贵阳东北绕城公路建成通车。新增程控电话50万门，新建干线光缆2800公里。天生桥一级电站、金沙电厂首台机组和安顺电厂、响水电站各一台机组投产。“10件实事”如期完成。在投资拉动下，建筑业增加值增长28.7％，水泥、钢材等产品大幅度增长。
——农业再夺丰收，扶贫攻坚取得新的突破。粮食总产量达到1100万吨，比上年增长7.2％，再创历史最高水平；农村人均粮食产量350公斤以上。烤烟收购量462.5万担，油菜籽产量54.7万吨，畜牧养殖业和绿色产业发展加快，乡镇企业营业收入增长23.7％。积极推进农业产业化经营，小城镇建设迈出新的步伐。预计农民人均纯收人1340元，实际增长4％左右。又有181万贫困人口基本解决温饱，18个贫困县越过温饱线。新增农林水利建设投资6.05亿元，完成坡改梯108万亩，新增、改善、恢复灌溉面积72万亩。完成11个县（市）电网覆盖，新增30个乡通电、30个乡通电话、20个乡通公路。实施“渴望工程”和岩溶山区脱贫找水计划，解决了108万人、83万头大性畜的饮水困难。植树造林、封山育林和天然林保护取得进展。
——工业经济稳步发展，一批重点企业扭亏取得成效。预计工业增加值增长10.5％。完成技术改造投资61亿元，比上年增长9％。股份制工业、集体工业、非公有制工业继续保持较快增长。水城钢铁公司扭亏为盈，振华集团公司等重点亏损企业扭亏增效取得较大进展；独立核算国有工业企业亏损额占全部企业实现利税总额比重有所下降。
——财源建设和财税管理进一步加强，金融工作取得新的进展。在烤烟税收下降幅度较大的情况下，财政总收人仍达到121.48亿元，增长12.4％；地方财政收入64.65亿元，增长11.7％。财政支出132.57亿元，增长16.6％。重点增加了农业、教育、科技等方面支出。各级金融机构积极改善服务，支持地方经济发展，年末全省金融机构各项存款余额815.4亿元，比年初增加120.3亿元；贷款余额947.8亿元，增加130.1亿元。金融监管力度加大，防范和化解金融风险取得一定成效。
——经济体制改革继续深化，招商引资规模进一步扩大。建立现代企业制度试点由22户扩大到45户，进行了35户大中型企业股份制改造，新组建6户企业集团。国有小企业改革改制面达到77％。推进优化资本结构试点，47户重点企业兼并破产、减员增效取得进展。建立再就业服务中心2512个，分流安置国有企业下岗职工8.4万人。1998年7月1日后，对11.4万国有企业下岗职工发放了基本生活费；基本按时足额发放地方统筹企业离退休职工养老金。农村改革继续深化，基本完成延长土地承包期工作。粮食流通体制改革步伐加快。稳步开展医疗保险制度和住房分配货币化改革试点。建立了统一的企业职工基本养老保险制度。
成功地举办了西南六省区市七方经济协调会暨“8.28活动”。全年实际利用外资1.81亿美元，增长30.8％；实施经济技术协作项目700多项，引进省外资金超过16亿元，省内协作项目投资7.8亿元。加强与深圳、青岛、宁波大连四城市对口帮扶，协议投资5.36亿元。进出口总额7.09亿美元，其中出口4.43亿美元。旅游总收入38亿元，增长12.6％。
——大力推进科教兴黔，积极实施可持续发展战略。全省财政对科技投入2.13亿元，增长25.9％；教育投人22.1亿元，增长25.2％。深化科技体制改革，推动高新技术产业发展，促进科技成果转化，新选拔了一批跨世纪科技人才，建成第三批重点实验室和中试基地，科技对经济增长贡献率达到33.7％。推进教育体制改革，加快高等教育结构调整，大力发展职业技术教育和成人教育，加强基础教育。全省适龄儿童人学率为97.74％，又有4个县普及初等义务教育，3个县普及九年制义务教育，扫除青壮年文育30.1万人。建设贫困地区义务教育工程项目学校737所。
计划生育工作继续加强，人口自然增长率控制在14.3。环境整治工作力度加大，依法治理乱占耕地、乱采资源、乱伐林木；加强了红枫湖、百花湖水资源管理；关停污染严重的“十五小”企业9996家，加快了对土法炼焦、土法炼锌的改造；严格执行基本农田保护制度，切实加强水土流失治理和生态环境建设。
——人民生活继续改善，精神文明建设和民主法制建设不断加强。预计城镇居民人均可支配收入4600元，实际增长3％左右。全社会消费品零售总额实际增长10％。商品零售价格下降1.1％，居民消费价格上涨0.2％。预计新增城镇就业人口11.2万人，城镇登记失业率为4.1％。初步建立城市居民最低生活保障制度。
广泛开展各种形式的文明创建活动，加强精神文明基础设施建设，新建农村卫星广播电视收转站361座，贵州电视大楼、贵州日报业务大楼开工。进一步推进普法工作，制定了依法治省实施办法；开展集中教育整顿，加强政法队伍建设；深人进行“严打”斗争，社会治安综合治理取得成效。加强政府勤政廉政建设，反腐败斗争继续深人。认真开展民主评议行风活动。加快少数民族地区经济社会发展，民族团结进步事业取得新的成绩。进一步推进基层民主政治建设。文化、卫生、体育、新闻、出版、档案、气象、对台、侨务、宗教、人防等工作进一步加强。
过去一年取得的成绩来之不易。我们经受了严峻考验，特别是受亚洲金融危机冲击，外贸出口艰难，国内市场竞争更加激烈，市场约束进一步增强；国内特大洪灾和铁路“7·13”事故，使出省产品运输一度受阻；烤烟收购计划大幅度调减，给工农业生产和财政收入带来了影响。在困难增多的情况下，经济社会发展能够取得好的成绩，是在邓小平理论伟大旗帜指引下，以江泽民同志为核心的党中央坚强领导的结果；是在中共贵州省委领导下，全省各级干部和各族人民群众充分发挥主观能动性，抢抓机遇、顽强拼搏、开拓进取、苦干实干的结果；是各级人大依法监督、积极支持，各级政协民主监督、参政议政的结果；是中央各部门大力支持、热情帮助的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族工人、农民、知识分子和干部，向各级人大、各级政协，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派人士，向驻黔人民解放军、武警部队指战员和民兵预备役宫兵、政法干警，表示衷心感谢并致以崇高的敬 意！在回顾过去一年工作的时候，我们深切怀念原中共贵州省委副书记、省长吴亦侠同志。他在身患绝症的情况下，为实现富民兴黔宏伟大业呕心沥血、鞠躬尽瘁，为加快贵州改革和发展作出了重要贡献，我们将永远铭记他。在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在不少矛盾和问题：生态环境差，农业基础薄弱，人均收人低，贫困面大，扶贫攻坚任务仍很艰巨；烤烟收购计划大幅度调减，收购任务完成得不够好，一些县财政仍较困难；大部分农产品价格偏低，一部分农民增产不增收的问题突出。部分项目建设资本金严重不足，配套资金落实困难，一些项目前期工作滞后。部分大宗出口产品销售受阻，外贸出口同比下降8.2％。国有企业下岗职工增多，部分职工收入下降，就业和再就业压力增大。受市场约束，规模以上国有工业增幅减缓，工业经济效益仍不理想，产成品占用资金和应收帐款上升，产销率较低。近期受烟叶复烤量减少、煤炭关井压产、纺织工业压锭等因素影响，工业经济运行环境仍不宽松。在政府工作中还存在一些缺点和不足，我们对国内外经济环境变化，特别是亚洲金融危机的影响估计不够充分，自觉按市场经济规律办事的意识和能力有待进一步增强；在政府一些工作中仍存在效率不高、作风不实等问题，一些好的政策抓配套、抓落实不够，有些政府机关工作人员依法行政水平有待进一步提高；一些消极腐败现象还未得到有效遇制。所有这些都必须引起我们高度重视，在今后的工作中认真对待，努力加以解决。
二、1999年政府工作主要任务
1999年是我国历史发展进程中具有特殊意义的一年。我们将迎来建国五十周年，迎来澳门回归祖国，也将迎来贵州解放五十周年。做好今年工作意义重大，我们充满信心。面对复杂的国际政治经济形势，国家采取了一系列行之有效的措施，顶住了亚洲金融危机的冲击，保持了国民经济健康稳定发展；特别是国家采取积极的财政政策，增加投资、扩大内需，加大对中西部地区投资开发力度，为促进经济增长创造了有利条件；全省各级干部和各族人民自力更生、艰苦奋斗、坚韧不拔、苦干实干，为做好各项工作提供了有力保证；我省改革开放20年来取得的巨大成就和积累的丰富经验，也为经济的持续快速健康发展奠定了坚实基础。
今年政府工作的总体要求是：在以江泽民同志为核心的党中央及中共贵州省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大、十五届三中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省第八次党代表大会提出的各项任务，继续推进改革开放，积极实施科教兴黔、开放带动和可持续发展三大战略，抓住中央增加投资、扩大内需的机遇，加强农业和以交通为重点的基础设施建设，打好扶贫和国有企业改革攻坚战，加大经济结构调整力度，努力开拓城乡市场，加快工业化和城镇化步伐，大力发展贵州特色经济，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展；加强民主法制建设，推进依法治省，坚持不懈地开展反腐败斗争，维护社会稳定；加强精神文明建设，促进教育、科技、文化发展和社会全面进步，以优异的成绩迎接建国50周年。
全省经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8.5％左右，其中第一产业增长3.2％左右，第二产业增长10.4％左右，第三产业增长11.5％左右；财政总收入和地方财政收入增长8％以上；居民消费价格涨幅控制在4％以内，商品零售价格涨幅控制在2％以内；城镇登记失业率控制在4.5％以内；人口自然增长率控制在14.3％以下。经济增长指标是预测性、指导性的，根据实际情况变化可进行必要调整。确定国内生产总值增长8.5％左右，主要是考虑当前经济形势的变化，并力求与省第八次党代表大会的要求、省人大审议通过的“九五”计划和本届政府的奋斗目标基本衔接。
面对新的形势，必须把实现和维护最广大人民群众的根本利益作为改革和发展的出发点，把经济工作的着力点切实转到以市场为导向、以效益为中心、以科技为依托、以结构调整为重点上来，把加快基础设施建设与调整经济结构结合起来，把增加固定资产投资与启动消费需求结合起来，把扩大内需与促进对外开放结合起来，推动经济持续快速健康发展。
一、全面发展农业和农村经济，坚持不懈地增强农业基础地位
农业事关全局，我们决不能因为连续多年丰收，农产品供给比较充足面放松农业。要根据农村经济正在发生阶段性变化的新形势，进一步采取有效措施加强农业，提高农业和农村经济增长的质量和效益，力争农业再有一个好收成，下大力气抓好增加农民收入和保持农村稳定这两个突出问题。今年的主要目标是：粮食总产量力争达到1125万吨；烤烟收购量530万担，油菜籽产量56万吨，肉类总产量121万吨；乡镇企业营业收入增长20％左右；农民人均纯收人实际增长4％左右；再解决100万农村贫困人口的温饱，7个贫困县越过温饱线。要以“三增两降一稳奔小康”总揽农村工作全局，着重抓好以下几个方面的工作：
（一）全面落实党在农村的基本政策，充分调动农民的生产积极性。只有稳定政策才能稳定农村。充分尊重绝大多数农民群众的意愿，继续抓好延长土地承包期的后续完善工作。坚持自愿有偿的原则，搞活土地使用权，加快非耕地使用权依法流转。通过开展生产服务和集体资源开发，逐步壮大村级集体经济实力。继续落实好粮食购销政策。坚决落实“合理负担定项限额、一定三年不变”的政策，切实减轻农民负担。积极稳妥地推广湄潭县农村税费制度改革经验，按照中央部署制定具体改革方案。
（二）努力保持粮食生产稳定增长，积极调整优化农业和农村经济结构。目前出现的“卖粮难”现象，与我们整体消费水平不高、食物结构不合理、加工转化能力低等因素有关，农业“靠天吃饭”的局面尚未根本改变。要始终坚持把粮食生产放在首位，避免粮食生产大起大落。立足于抗灾夺丰收，认真制定和落实各种防灾减灾措施。粮食种植面积要稳定在4600万亩，继续实施200万亩良种小麦、300万亩旱育稀植杂交水稻、500万亩杂交玉米高产示范工程，依靠科技主攻单产，提高总产。面向市场调整结构，增加优质品种，搞好粮食加工转化。
要努力提高经济作物在种植业中的比重。坚持建立优质烟叶基地省的目标不动播，坚持足额完成烤烟收购计划不动播，坚持加强领导和政策扶持不动播；认真总结经验教训，狠抓生产计划、扶持措施和收购政策的落实，切实保障农民利益，调动生产积极性；加大科教兴烟力度，指导农民适时采摘、科学烘烤，着力提高质量和单产；合理调整生产布局，集中建设优质烤烟生产基地。油菜籽生产要扩大优质品种种植面积，提高加工水平。引导各地面向市场，发挥优势，因地制宜，调整种植业结构；利用烤烟调整出来的耕地，大力发展特色经济作物。
要进一步提高畜牧业和林业在农业中的比重。坚持建设畜牧养殖业大省的目标不动播，今年要集中抓好一批规模养殖基地，稳步发展生猪生产，大力发展牛羊等食草型畜群、名特优畜禽和水产品，提高饲料转化率和畜禽出栏率；重点帮助一批加工企业提高技术水平；加快饲料工业发展；加大品种改良和服务体系建设。绿色产业要重点抓好一批效益好的项目，切实加强资金使用管理和监督检查，提高投资效益，集中扶持一批龙头企业和龙头产品。建立绿色产业项目储备库，完善评审制度，加大协调力度。结合生态建设和非耕地资源开发，发展特色、高效经济林木，选择一批有优势的项目吸引外商投资和利用国际优惠贷款。
要着力提高二、三产业在农村经济中的比重。继续坚持大发展、大提高的方针不动摇，推进两个根本性转变，加快乡镇企业结构调整步伐，积极发展农副产品加工、储藏、保鲜、运销业和第三产业。尊重农民对企业组织形式和经营方式的选择，抓好以产权制度为核心的各项改革，促进机制转换和联合重组。加大技术改造力度，重点发展一批精深加工产品。认真抓好乡镇工业小区规划建设，完善现有工业小区配套设施。狠抓有关法律、法规和政策措施的落实，切实减轻乡镇企业负担。继续对有市场、有效益、信誉好的乡镇企业给予流动资金贷款支持。劳务输出是提高农民素质、增加农民收入的重要渠道。要切实搞好劳务输出信息服务和培训工作，管好省内劳务市场，拓展省外劳务输出，加强以四城市为重点的沿海地区劳务协作。抓住基础设施建设的机遇，组织农民为重点工程提供初级原材料和劳务服务。
（三）深化粮食流通体制改革，大力搞活农产品流通。建立地方政府层层负责的粮食工作行政首长责任制，重点抓好健全机制、完善配套政策和组织落实工作，加快粮食系统政企分开和企业经营机制转换步伐；认真执行（粮食收购条例》，坚决落实按保护价散开收购农民余粮、顺价销售、收购资金封闭运行三大政策；加快粮食仓储设施建设，缓解库容不足的矛盾，积极采取措施消化陈化粮。结合小城镇建设，增加农村集贸市场，加快农产品专业批发市场建设，加大农工贸联手开拓市场的力度，建立健全以个体私营流通企业为主体的村镇商品市场网络。深化供销合作社和农村信用合作社改革，支持农民组织起来进入流通领域。
（四）加快推进农业产业化经营，建立有利于农民增收的产业体系和利益机制。打破地区、行业和所有制界限，坚持把农民作为产业化经营的利益主体，以发展绿色产业为重点，抓好龙头企业和基地建设，进行合理布局，讲求规模效益，提高技术水平，防止重复建设。采取合作制和利润返还等形式，建立合理的利益分配机制，使龙头企业与农民结成利益共同体。逐步建立农业产业化经营风险保障机制。今年各地州市要抓好2+3个产业化经营示范项目，务求取得新的进展。
（五）加强农村基础设施建设，加大科教兴农力度。今年要完成100万亩坡改梯，继续实施“三小”水利工程和“渴望工程”，扩大早涝保收农田面积。加快通乡公路、通乡电话和农村电网建设。尽快开工王二河水库等骨干水利工程，争取建设遵义灌区一期工程，加强现有水利设施的维修配套。抓好气象服务、人工防雹、人工降雨体系建设，努力增强防灾减灾能力。加快形成多元化投人机制，对部分小型水利等农用设施实行租赁、拍卖和有偿使用。严格加强资金管理，确保投资效益。
充分发挥科技在农业增产中的作用，今年要重点抓好种子工程、高产示范工程和“沃土计划”的实施，推广节水灌溉技术，进一步加强适用技术的培训和推广。逐步建立农业科技创新体系，积极利用生物工程、信息技术等高新技术成果。
（六）打好扶贫攻坚战，努力增强抑制返贫能力。继续动员全社会力量支持扶贫攻坚，发扬大关精神，动感情、动脑筋、动真格，层层落实扶贫目标责任制。把贫困村作为主战场，把改善基本生产生活条件和发展种养业作为工作和投资重点，切实做到扶贫到村到户。狠抓扶贫资金落实到位，确保及时下达、专款专用，今年要进行一次全面的检查和审计。积极推进科教扶贫，继续实施温饱工程，大力推行小额信贷扶贫，并与集中连片扶贫开发结合起来。在加大深山区、石山区、高寒山区扶贫攻坚力度的同时，加快启动实施“乌江扶贫开发工程”。做好扶贫协作项目的储备和筛选，提高实施效果。对越过温饱线的贫困县，要继续实行扶持对象不变、扶持政策不变、扶持单位不变、扶持资金不变。在认真调查分析返贫原因的基础上，有针对性地采取抑制返贫的具体措施。已稳定解决温饱的地方，要加快小康建设步伐。
二、实施投资和消费双启动，促进经济适度快速增长
扩大国内需求、开拓国内市场，是中央确定的长期经济发展战略方针，也是做好今年经济工作的一项重大措施。我们一定要抢抓机遇，千方百计扩大投资规模，积极启动消费需求，努力实现经济良性循环。
（一）拓宽投融资渠道，确保工程建设质量，加快以交通为重点的基础设施建设。
今年全社会固定资产投资力争达到362亿元，增长15％。要分级分部门落实工作责任制，对已争取到的项目抓紧开工，加强管理；省和地州市都要高质量地做好一批重大项目的前期工作。坚持和完善基本建设调度制度，狠抓资金筹措到位。认真落实支持基础设施建设的各项优惠政策，搞好征地、拆迁、移民等配套服务。积极配合国家铁路建设“决战西南”的部署，大力支持铁路建设。所有建设项目都要贯彻质量第一的方针，推行项目法人责任制，严格执行审批程序，严格招投标管理，严格工程质量监理。对在建重点项目进行一次全面检查，达不到工·程质量要求的限期整改；对偷工减料、粗制滥造的“豆腐渣工程”，要严厉查处责任人。
继续把投资重点放在交通等基础设施建设上。集中抓好水柏铁路、株六复线（贵州段）、内昆铁路（贵州段）、渝怀铁路（贵州段）、贵新公路、贵毕公路、贵阳中心环线、铜仁机场、响水电站、贵阳西郊水厂、玉舍供水工程等大中型项目的建设。力争完成1000公里的干线公路改造任务，提高贵阳通往各地州市所在地公路等级。确保新增程控电话35万门以上，新建干线光缆2000公里；重点加强县以下通信基础设施建设，扩大网络覆盖面。认真抓好1999年度“10件实事”的落实。
多渠道筹措项目资本金和配套建设资金。一是调整财政支出结构，加大对重点建设的投人。改进财政投入方式，变直接投入为以贴息为主，力求带动更多社会资金。二是对有条件的基础设施项目，采取转让产权、出让收益权、出让经营权、股票上市或发行债券等方式筹资。三是建立省级和重点行业国有资产运营公司；对有效益的项目争取发行企业债券；积极采用国际通用的融资方式，增加直接融资渠道。鼓励和引导集体、个体和其他社会投资。
充分发挥投资对经济增长的带动作用。加强地方产品与投资项目的产销衔接，重点提高我省水泥、钢材、工程机械等产品的省内市场占有率。在坚持招投标制度以及质量、价格、交货期同等的前提下，建设项目优先采用省内产品，优先使用省内建筑施工队伍，有条件的项目可采取集中订货方式招标采购。围绕公路、铁路等基础设施建设，加快发展区域经济带。
（二）努力拓宽消费领域，大力开拓城乡市场，采取多种形式启动消费需求。
第一，着力提高居民的购买能力。多渠道增加广大中低收人居民的现金收人，制定鼓励消费的政策措施。采，取分期付款和消费信贷等方式，提高住房和省产汽车、电脑、电器等高价值商品的购买力。开发服务性消费市场，引导居民增加即期消费。
第二，积极扩大住房消费。以住房分配货币化改革为契机，逐步使住房成为新的消费热点。加大房改政策宣传力度，认真抓好贵阳市城区和省直机关住房制度改革试点，总结经验，逐步推开。加快培育住宅二级市场，发展个人住房抵押贷款和保险业务。在统一规划基础上，鼓励城乡居民投资建房。
第三，大力开拓农村市场。引导企业提供适应农村需求的商品和消费形式，支持农村信用社发放小额生产、生活信贷，开展以物放贷，搞好以工代赈，促进农村市场销售。加强农村基础设施建设，改善消费环境。鼓励城镇企业在农村兴建销售网点，保障城乡流通渠道畅通。
第四，培育和完善市场体系。以形成大市场、组织大流通、提供大服务为目标，在中心城市建设一批区域性批发市场，培育各类要素市场。制定和落实地方产品促销优惠政策，整顿和规范市场秩序，严厉打击假冒伪劣商品，保护省内名优产品。充分发挥价格调节作用，针对电力、供水、铁路运输等价格矛盾，逐步理顺价格关系，扩大市场需求。
三、加大经济结构调整力度，切实提高经济增长质量和效益
（一）着力提高工业技术水平和发展高新技术产业，加快工业结构调整升级。今年要继续保持工业生产稳定增长，力争全部工业增加值增长9.2％左右。把更多力量放在结构调整和开拓市场上来，大力提高重点产业技术水平和管理水平，改进产品质量和性能，降低生产消耗和成本，提高工业增长的科技含量和经济效益。
一是主动适应投资和消费需求变化趋势，集中力量抓好一批潜力较大的增长点。第一，抓好“两烟一酒”等支柱产业，充分发挥茅台、黄果树、驰牌等名优品牌的带动作用，扩大优势产品生产规模和市场份额；根据市场和效益情况，合理分配省内卷烟生产指标，增加一、二类烟比重；增强品牌意识，大力开展创建名牌活动，切实维护省内名牌产品的声誉；鼓励强强联合，避免无序竞争。积极引导企业强化市场营销，增加适销产品生产，力争产销率有明显提高。第二，瞄准投资市场需求，依托水钢、贵钢、贵铝、水城水泥厂等大中型企业，扩大投资类产品的生产和销售规模。加快贵钢、贵铝、贵州轮胎公司等重点企业技术改造，加快金阳钢业股份有限公司的组建和完善。第三，充分发挥电力工业的竞争优势，继续实行浮动电价，理顺农电管理体制，加快城乡电网改造和建设，增加省内用电，开拓省外市场。通过技术改造扩大重点电力企业生产能力，确保年内安顺、金沙、凯里电厂新机组建成投产。第四，大力发展特色农产品的精深加工，着力开拓市场，培育名牌，形成规模。主攻畜产品、中药材、猕猴桃、辣椒、生姜、魔芋、银杏、核桃、茶叶、香精香料、竹业等产品加工。今年要重点安排一批加工项目，在布局上相对集中，防止低水平重复。第五，在抓好工业结构调整的同时，努力提高建筑业对第二产业的贡献率，力争建筑业增加值保持较快增长。
二是积极利用先进技术改造传统工业，提高产品质量和技术档次。要通过银行贷款、发行证券、招商引资、增资扩股、资产重组等多种途径筹措技改资金。省级财政对技改的投入不低于去年水平，并力争有所增加；重点用于扶持科技含量高、对结构调整有重大作用的项目和环保治理项目的技改贴息。围绕“质量、品种、效益”，用高新技术改造重点国有大中型企业，一律不再新上没有市场和还款能力的项目。在有条件的行业，积极发展进口替代产品。冶金、建材、化工、有色等行业，要以推广节能降耗、综合利用和提高环保效益的新技术为重点，淘汰落后工艺和生产设备，加快技术改造和资产重组，提高规模经济效益。煤炭工业要在整顿矿业秩序的基础上，坚持推行“五统一”，重点增加洗精煤、无烟煤、出口煤生产，扩大省外销售和出口规模。制定和实施机械行业振兴规划，推动汽车工业盘活存量，理顺体制，推进合资合作、兼并联合，努力扩大生产批量。
三是大力开发科技含量高的产品，加快高新技术产业发展。尽快研究制定我省高新技术产业发展规划，优选一批项目抓紧做好前期工作，争取国家支持和多渠道筹资建设。建立以企业为主体的技术创新体系，建立有利于高新技术产业发展的机制，鼓励技术入股、科技人员持股经营和实行技术开发奖励制度。近期要加快发展电子信息产业，重点抓好微型计算机、数字程控交换机、光纤通讯产品和新型电子元器件的开发和技术改造，抓好海尔冰箱、海信电视、同创电脑的省内协作配套；加快利用高新技术成果开发生物资源，重点抓好特色制药业发展，大力开发一批高科技含量、高附加值、适销对路的新产品。
（二）坚持把发展非公有制经济作为战略重点，进一步调整和完善所有制结构。关键是要进一步解放思想，转变观念，落实政策，改善环境。一是狠抓中央和省有关政策的落实，逐项制定配套措施，并建立有效的督促检查制度。省财政继续安排一定资金扶持非公有制经济发展。在有条件的地方设立专项资金或组建股份制担保公司，帮助解决贷款难的问题。支持金融机构开展和扩大对非公有制经济的信贷业务。二是进一步增强政府的引导、协调和服务功能。把非公有制经济纳入经济运行调度的重要内容，落实经济管理部门的工作目标责任制，完善重点非公有制企业联系制度，认真协调解决发展中的突出矛盾和问题。三是鼓励多种经济成份平等竞争，支持非公有制企业参与国有企业改革改组，并实行与国有企业相同的政策，在项目审批、信贷资金以及协调服务等方面一视同仁。支持有条件的非公有制企业申报自营进出口权。四是采取有效措施改善服务环境，切实做到公正执法，保障非公有制企业的合法权益。治理“三乱”，纠正部门和行业不正之风，认真解决多头管理、多头收费问题。凡是中央和省明令取消对国有企业的收费项目，同样适用于非公有制企业。进一步放宽对新办非公有制企业在资金、人员、场地等方面的限制。加快市场建设，为多种经济成份发展提供载体。继续办好安顺改革试验区，积极探索加快非公有制经济发展的新途径。
（三）大力发展第三产业，加快把旅游业培育成为支柱产业。通过体制改革、扩大开放和政策引导，调动各方面大办三产的积极性。（1）把加快三产发展作为经济工作的重要内容，金融、财税、国土、工商、物价等部门，对发展三产要给予必要的政策扶持。依法加强对三产的统计，做好1999年度三产调查工作。（2）采取股份制、股份合作制、承包经营、集体兴办以及个体、私营举办等多种形式，鼓励和支持各种经济成份兴办第三产业。把政府机构所办三产项目分离出来，加快后勤服务社会化。对部分竞争性强、效益好的公共服务项目经营权，实行公开招投标管理。（3）在继续巩固提高商业零售、饮食服务、交通运输等传统服务业的基础上，加快发展邮电通信、金融保险、信息咨询和社区服务等增长潜力较大的产业。努力探索非义务教育、科技、文化、出版、体育和医疗卫生产业化的路子。按照中央的部署，积极推进服务领域对外开放。
按照建设旅游大省的目标，全面落实旅游产业发展规划，着力解决制约发展的突出矛盾。一是尽快理顺行政管理和经营管理体制。今年要以条件较好的景区为突破口，通过深化改革，建立“全省统一规划、属地行政管理、部门行业指导、企业自主经营”的新体制。结合国有资产管理体制改革，组建贵州旅游总公司。二是集中力量开发重点景区，改善旅游基础设施，加大旅游对外宣传。把风情旅游与休闲、娱乐、购物、民俗、文物、生态等旅游结合起来，增加旅游产品文化内涵，延长产业链，增强吸引力。三是扩大旅游业对外开放。落实首届西南旅游推展会签订的合作开发项目；采取优惠政策鼓励国内外投资者成片开发旅游资源；积极争取与海外合资合作兴办旅行社。四是加大旅游市场开拓力度。以国内大城市及邻近省区为重点，有针对性地开展市场营销，力争今年旅游总收人增长15％左右。
（四）积极推进城市基础设施改造，加快小城镇建设。提高城镇化水平，是推进经济结构调整的重要内容。要以贵阳、遵义、六盘水、安顺等城市为重点，加快实施一批城市改造重点项目；建立供水和污水治理专项资金，改善供水设施，提高垃圾和污水处理能力；在有条件的城市组建开发投资公司，支持供水、供气等企业进行股份制改革试点，逐步推进市政公用设施市场化经营；鼓励外来企业、个体私营企业投资城市道路、供水、供气、环卫等设施建设。以县城和建制镇为重点，遵循科学规划、合理布局、循序渐进、节约用地、保护环境的原则，进一步制定和落实小城镇建设及土地使用规划，集中建设一批明星乡镇。把小城镇建设与发展乡镇工业小区结合起来，与农村市场设施建设结合起来，与水、电、路等基础设施建设结合起来，与户籍管理制度改革结合起来，鼓励购房人户和投资人户。在与外省交界的地区，要规划建设一批具有较强幅射带动功能的城镇，实施灵活的周边政策。选择20个县建设经济强县，制定配套政策促强放活，带动县域经济发展。
四、继续深化经济体制改革，大力实施开放带动战略
（一）以国有企业改革和脱困攻坚为重点，进一步抓好各项改革。
第一，全面贯彻落实“三改一加强”的方针，积极推进现代企业制度建设，并与建立完善国有资产经营管理体制、企业干部和人事管理体制以及企业经营管理人员收人分配制度改革紧密结合起来。今年继续抓好45户重点企业现代企业制度建设。深人开展“远学邯钢、近学水钢”活动，深化企业内部改革，切实提高企业管理水平。
第二，大力推进扭亏增效和重点亏损企业脱困。抓好拟列人国家重点的24户企业脱困工作。使用银行呆坏帐准备金要向重点脱困行业和企业倾斜；落实好封闭贷款，优先推荐兼并重点脱困企业的优势企业上市；调整和加强领导班子，大幅度减少对重点脱困企业的各种收费。继续以冶金行业为突破口，力争冶金、建材行业率先实现全行业扭亏，独立核算国有工业企业净亏损低于上年水平。
第三，坚持量力而行、总量控制的方针，加大对国有企业职工下岗的调控力度。再就业服务中心要把工作重点放在健全制度、规范运作上，今年国有企业下岗职工再就业率达到50％以上。多渠道落实资金，保障国有企业下岗职工基本生活费和离退休职工养老金按时足额发放。对拖欠的养老金要制定计划，逐步补还。按照中央要求，把国有企业下岗职工基本生活保障费足额优先纳人各级财政预算。认真贯彻执行《劳动法），保障企业职工的合法权益。
第四，加快资产重组和企业组织结构调整。继续抓好贵阳、遵义和六盘水市优化资本结构试点。推广企业跨区域重组联合的经验，鼓励企业以各种形式加入省外优强企业。做好企业集团的组建和完善工作。加快股份制改革，推荐有条件的企业上市；上市公司要通过配股、股权转让、股权置换等方式，注入优良资产，带动存量资产优化组合。
第五，国有小企业要坚持以产权制度改革为突破口，采取多种形式放开搞活。今后一般不再新办独资的国有小型企业。把放小与扶小结合起来，从金融服务、技术进步、教育培训、信息咨询等方面给予扶持。重点解决中小企业贷款担保问题，金融部门要强化为中小企业服务的功能。
第六，加强企业领导班子建设，特别是要配好一把手，使企业领导班子成为政治思想素质好、懂经营、善管理、廉洁自律的领导集体。建立企业经营管理者和专业人员在收人、培训、考核、任用等方面的激励和约束机制。做好向省属重点企业派出稽查特派员的准备工作。全心全意依靠工人阶级办企业，健全和完善职工代表大会制度，积极推行厂务公开，促进职工的民主参与、民主管理和民主监督。
第七，积极推进各项配套改革。加快建立健全社会保障体系，完善统一的养老保险制度，提高养老保险基金收缴率，扩大养老保险覆盖面；抓好城镇职工基本医疗保险制度改革；逐步实现养老、医疗、失业、工伤、生育社会保险统一归口管理，城镇企业、机关、事业单位和农村社会保险业务统筹管理。继续深化财税、金融、投融资和国有资产管理体制改革，实施工商管理体制改革。加强和规范市场中介组织，发展行业性自律组织。
第八，精心制定和实施省级政府机构改革方案，妥善做好机关人员分流工作。继续抓好军队、武警、政法机关与所办经济实体彻底脱钩工作，加快政企分开步伐。
（二）在改善软环境上下硬功夫，进一步扩大对外开放。认真执行《贵州省进一步放宽政策，改善投资环境的若干规定》。从解决具体问题、查处典型案例人手，大力推广先进典型，推动观念更新，从整体上提高干部队伍素质。调整和理顺行政管理体制，增强政府统筹、协调、服务职能，建立明确的目标责任制和有效的激励机制。统一明确行政管理、行政执法、公用事业单位的工作职责，公开办事制度、公开办事程序、公开收费标准，提高办事效率，接受群众和舆论监督。建立政策执行情况的督促检查制度，建立规范的外商投诉制度，建立对外来投资企业上门服务制度，进一步清理和规范各类收费。
坚持对境外、省外、省内三个层次扩大开放，层层分解落实招商引资的目标任务，突出抓好国内经济技术协作，重点面向沿海地区、四个对口帮扶城市、周边省区和国内知名企业招商。办好＇99贵州生态旅游暨招商活动。除国家明令禁止的项目外，对外来投资不搞行业限制、不受地域影响、不定投资比例。抓好一批重点项目的招商，建立跟踪服务制度。改进招商组织管理方式，充分发挥企业和项目业主的主体作用。分级分行业加强引资项目库建设。采取优惠政策吸引各类招商专业人才，积极发展海外投资代理，建立健全招商引资中介服务组织。加强对外宣传，利用各种渠道扩大国际合作与交流。做好侨务工作，鼓励出国留学人员为国服务、为家乡建设作贡献。努力促进外贸出口。继续巩固原有市场，积极开拓新兴市场。重点抓好磷化工、机电、铁合金、烤烟等大宗商品出口，增加高附加值产品出口。继续增强外贸企业的综合竞争能力，进一步扩大生产企业自营进出口业务，积极支持“三资”企业出口创汇。大力发展加工贸易，扩大劳务输出和国际工程承包。
五、加强财源建设和财税管理，进一步做好金融工作
（一）完善激励机制，加快财源建设步伐。产业结构和区域经济布局调整要与财政增收目标相衔接，在确保现有支柱财源稳定增收的前提下，着力抓好一批已有一定效益的重点财源建设项目。继续发挥“以奖代补”、“两保一挂”、扶持县级财政收入上台阶等政策措施的激励作用，充分调动各级增收节支的积极性。今年“以奖代补”的省财政借款标准从去年的年人均4600元提高到5200元。
（二）依法加强税收征管，大力组织财税收入。按照“加强征管、堵塞漏洞、清缴欠税、惩治腐败”的要求，完善征管措施，认真清理欠税，查处偷税漏税，严格依法治税，严禁擅自越权减免税，严厉打击暴力抗税和各种涉税犯罪活动，进一步改善税收执法环境。
（三）合理利用财税杠杆，充分发挥财政税收的调节功能。财政对建设的投人，今年要更多地用于贷款贴息。配合中央实行积极的财政政策，重点解决地方配套资金，帮助解决部分资本金，用好中央财政转移到地方的资金。充分利用财税优惠政策，积极扶持优先发展的产业和项目。
（四）加强收费管理，认真执行收支两条线制度。采取有效措施解决以费代税、以费挤税和乱收费问题，按照中央的部署抓好“费改税”工作。从严控制涉及企业和农民负担的收费，坚决停止国家和省明令取消的各项收费。切实加强预算外资金管理。对必要的行政性收费和罚没收入，实行收支两条线管理。
（五）加强支出管理，保证重点支出需要。在保障工资正常发放、国家机关正常运转和救灾等支出需要的基础上，依法增加农业、教育、科技投人；及时拨付国有企业下岗职工基本生活和再就业资金；建立和补足粮食风险基金，逐步消化粮食企业政策性亏损挂帐。压缩一般性公用经费支出，严格执行定额包于制度。加强对行政事业单位定员定额管理，适当扩大“零基预算”范围，逐步推行政府采购制度。坚持量人为出、收支平衡的原则，坚决防止赤字预算。
（六）认真整顿金融秧序，做好金融工作。加强金融知识学习和培训，不断增强信用观念和风险意识。认真清理整顿乱集资、乱批乱设金融机构、乱办金融业务，依法严肃查处各种违法违纪行为和金融犯罪活动，支持政策性和商业性银行加强信贷管理，切实防范和化解金融风险。在中央银行宏观调控和监管下，逐步建立政策性金融与商业性金融分离，以国有银行为主体，区域性商业银行、股份制商业银行、城乡信用合作社、非银行金融机构并存的地方金融机构体系。积极支持中央银行和国有商业银行改革，建立银行与政府、企业的新型关系。支持金融机构增加储蓄存款，扩大信贷规模，改善对地方经济发展的信贷服务。
六、进一步实施科教兴黔战略，大力推进科教与经济建设结合
（一）面向经济建设主战场，重点抓好科技成果转化和技术创新，进一步提高经济增长的科技含量。一是增加对重点中试基地和重大科技成果推广的投人，切实提高科技成果转化率，特别是提高商品化率和产业化率。继续实施“星火计划”、“火炬计划”和“产学研计划”。二是建立和完善技术创新体系，重点开发和集中推广一批有自主知识产权的高新技术成果。积极发展信息产业，推进国民经济信息化，加快建立贵州科技信息港。大力支持民营科技企业发展。理顺责阳高新技术产业开发区管理体制，完善运行机制，充分发挥其辐射带动作用。三是采取以市场换技术、以资源换技术等方式，充分用好国家有关减免关税优惠政策，指导和帮助企业引进关键技术和先进设备，加快对传统产业的改造；结合重点建设工程对外招标，采用和吸收先进技术，提高工程质量与效益。四是继续深化科技体制改革，重点在国有科研院所推进结构调整、人员分流、机制转变、制度创新，推动多数科研机构转变成为技术创新、成果推广的经济实体和信息、咨询以及从事技术服务的中介组织。推进科研院所与企业结合，进入经济建设主战场。对重大科技攻关项目，逐步采取招投标方式组织实施。
为促进科技与经济结合，要建立有效的领导、政策、资金、人才保障体系。（1）组建科教兴黔领导小组，加大统筹协调力度，组织实施全省科技推广和创新工程。（2）增加科技投入，加快建立高新技术产业风险投资机制，探索和试行项目融资，积极推荐有条件的企业发行股票。提高政策性信贷资金向高新技术产业投人的比重。（3）制定和落实推动技术进步和创新的配套政策，在财税、金融、投资、价格、折旧、进出口等方面给予大力支持。（4）高度重视人才培养、引进、使用，完善激励机制，提高各类人才特别是高科技人才的政治和经济待遇，采取有效措施稳定骨干队伍。
（二）适应经济社会发展需要，加快教育体制改革和结构调整，提高教学质量和办学效益。一是以实现“两基”为目标，加快普及义务教育和扫除青壮年文育，积极推进应试教育向素质教育转变。实施好贫困地区义务教育工程，改善办学条件，充实师资队伍。继续采取特殊政策措施，加快少数民族地区教育事业发展。二是大力发展多种形式的职业技术教育，稳步发展社会急需的高等职业教育。在农村继续抓好各种适用技术培训，在城镇逐步推行职业证书制度。三是积极稳妥搞好大中专院校的合并和专业结构调整，加速培养应用型、复合型人才。四是推进产学研结合，着力增强高等院校的知识和技术创新能力，深化高校科研体制改革，大力扶持高校科技产业发展。继续努力改善科研、教学环境，改善教师的工作和生活条件。五是依托先进省区、国家重点大学的教科研实力，加速我省高科技开发、重点学科建设和跨世纪人才培养。
研究和区分义务教育与非义务教育的不同规律，依法保证对义务教育的投人，制止各种名目的乱收费；结合深化教育体制改革，鼓励和支持全社会力量办学，并依法加强规范管理；在充分考虑各方面承受能力的前提下，千方百计拓宽筹措教育资金的渠道，选择少数经济较为发达的中心城市，进行非义务教育产业化试点。
七、加强生态建设和环境综合治理，促进人口、资源、环境协调发展
生态环境建设是造福子孙后代的伟大事业。要按照统筹规划、突出重点、量力而行、分步实施的原则，抓紧制定我省生态建设总体规划，采取工程措施、生物措施和农艺措施相互配套、综合治理的办法，使生态环境建设与产业开发相结合，与农民脱贫致富相结合，与区域经济发展相结合，多渠道增加生态环境建设投入。抓好4个生态建设示范县试点；认真实施42个县天然林保护工程，有计划地停止天然林采伐；对25度以上的坡耕地逐步还林、还草退耕。继续抓好长江和珠江上游防护林体系和水土保持工程建设，实施好乌江、遵义湘江防洪治理工程，加强小流域综合治理。依法加强对耕地的保护，努力提高耕地质量。
严格依法保护环境，加强污染治理，实行目标责任制，形成环境保护与经济发展的综合决策机制。抓好重点污染行业、污染地区和污染源治理，加强水污染防治、大气污染防治和城市环境综合整治工作。今年完成红枫湖、百花湖环境综合治理一期工程。新建项目要严格执行“三同步”原则。继续抓好贵阳市中日环保示范城市合作项目。加强旅游资源和旅游景区的环境保护。依法保护和合理利用矿产资源。推进环保产业发展，努力增加全社会的环保投入。
严格执行《贵州省计划生育条例》和各项政策规定，坚持“三不变”、落实“三为主”、搞好“三结合”，进一步增强人均意识，认真落实人口与计划生育工作目标管理责任制，严格执行计划生育“一票否决权”。重点加强乡、村两级计划生育基础工作，对后进县、乡实行重点跟踪、监督、考核和管理，加强对流动人口的计划生育管理。坚持预防为主的方针，大力开展爱国卫生运动，继续加强传染病防治，加快乡（镇）卫生院、县防疫站和妇幼保健站建设，积极发展农村合作医疗，加快推进初级卫生保健工作；进一步加强医药市场管理；积极引资加速城市医疗机构改造和建设，提高医疗、科研、教学水平。
各级政府在制定经济发展计划和实施建设项目时，都要自觉按照可持续发展的要求，把控制人口、节约资源、保护环境作为重要内容统筹考虑，决不能以牺性环境和破坏资源为代价换取经济的一时发展，努力实现经济、社会和生态效益的有机统一，促进人口、资源、环境协调发展。
八、大力加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，高度重视维护社会稳定
（一）切实加强社会主义精神文明建设。坚持两个文明建设一起部署、一起检查、一起落实，努力提高全体公民素质、文化生活质量和城乡文明程度。
第一，加强思想道德建设。坚持高举邓小平理论伟大旗帜，坚定广大干部群众建设有中国特色社会主义的信念。认真总结我省改革开放的宝贵经验，进一步推动思想再解放，观念再更新。以建国50周年、澳门回归祖国和贵州解放50周年为契机，开展爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业教育，切实抓好社会公德、职业道德和家庭美德建设。广泛开展树典型、学先进活动，重点把学大关等先进典型和学田沛发、李学章等先进模范人物的活动引向深人。
第二，扎实开展文明创建活动。重点改善省会城市、各地州市所在地和旅游景区的卫生、绿化和服务环境。在政府机关深人开展做人民满意公务员活动。以行政执法部门和“窗口”行业为重点，继续推行服务承诺制，认真开展民主评议行风活动。积极支持军队、武警和民兵预备役部队建设，加强军民、警民共建，加强国防教育，增强国防观念，搞好“双拥”活动，做好复转退军人安置和优抚工作。认真实施《贵州妇女发展纲要》和《贵州儿童发展纲要》，为妇女和儿童事业发展创造良好的社会环境。全社会都要关心老年人，支持他们开展健康有益的活动。继续抓好农村精神文明活动中心建设。认真组织科技、文化、卫生三下乡活动。
第三，积极发展宣传、文化和体育事业。坚持“二为”方向和“双百”方针，以实施“五个一工程”为重点，以塑造贵州形象为主要内容，深人实际，深人生活，提高创作水平，推出一批精品。坚持团结、稳定、鼓劲和正面宣传为主的方针，做好热点、难点问题的宣传引导工作。围绕全省的工作重点，有针对性地加大对外宣传力度，提高贵州知名度。进一步加强哲学、社会科学和软科学研究，重点研究贵州经济社会发展中的重大战略问题。依法加强文物资源的保护和利用。积极开展全民健身活动，进一步提高竞技体育水平，促进城乡体育设施建设，加快体育产业化步伐。
第四，认真落实文化经济政策。鼓励文化团体与企业加强协作，积极发展各类文化经济实体。进一步明确各级各部门的管理职责，规范和发展各类文化市场。通过深化改革，逐步形成以政府管文化为主导、社会办文化为基础的格局。积极推进文艺团体体制改革。
第五，加快精神文明基础设施建设。把重点项目纳人国民经济和社会发展计划。对在建项目要集中资金，重点投人，加快进度，确保质量。筛选一批建设项目，纳入招商引资范围，吸引社会资金和利用外资建设。加快文化带、文化先进县、“蒲公英计划”三大文化工程建设。
（二）切实加强社会主义民主与法制建设。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真实施人大通过的各项决议；自觉接受政协的民主监督，积极支持政协参政议政。坚持定期向同级人大报告工作，向同级政协通报情况，主动听取人大代表、政协委员对政府工作的批评、意见和建议。对人大代表的建议、议案和政协委员的提案，要建立跟踪检查和落实制度。进一步加强同民主党派、工商联和无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁纽带作用，发挥专家学者、政府参事、文史馆员和研究咨询机构的作用。充分体察民情民意，高度重视群众来信来访，抓住带普遍性、倾向性的问题，深人调查研究，制定解决办法；积极支持和主动接受新闻舆论监督。抓好基层政权组织建设，努力推进乡镇政务公开，促进村民自治活动制度化、规范化，进一步扩大基层民主。
各级政府要认真贯彻执行省委、省人大关于依法治省工作的决定和决议，狠抓依法治省实施办法的落实。各级政府领导干部要带头学法、守法、用法，努力提高行政执法水平。继续抓好“三五”普法教育，增强全体公民的法律意识。切实加强行政执法监督，重点解决执法中存在的有法不依、执法不严、违法不究和滥施处罚等问题。建立健全行政执法责任制和评议考核制，逐步推行执法公示制度，接受社会监督。进一步加强行政执法队伍建设，提高执法人员素质，认真解决政法部门教育整顿中揭露出来的问题。
继续加强社会治安综合治理，深入开展“严打”斗争，对突出的治安问题要及时进行专项治理。依法严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪。切实抓好扫黄打非工作，进一步加大禁毒力度，有效遏制毒品犯罪上升势头。采取有效措施预防和减少青少年犯罪，加强劳改劳教工作。抓好“平安工程”建设，扩大安全文明社区的覆盖面。（三）切实做好民族和宗教工作。坚持和完善民族区域自治制度，认真贯彻落实《民族区域自治法》和我省的实施办法，尊重和落实民族区域自治权力，狠抓扶持民族地区发展各项政策措施的落实。在少数民族地区重点抓好一批基础设施、农林水利和资源开发建设项目。鼓励少数民族地区从实际出发，在国家法律、法规和政策允许的前提下，采取特殊措施加快改革开放和经济发展。高度重视维护民族团结，巩固和发展平等、团结、互助的新型民族关系。全面正确贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。（四）切实加强维护社会稳定的各项工作。把解决人民群众普遍关注的热点问题作为维护社会稳定的基础性工作，高度负责地保障国有企业下岗职工基本生活，安排好城镇特困居民和农村贫困人口的生活。把就业和再就业纳人政府调控的重要目标，不断拓宽城镇居民就业渠道。在县以上城市推行劳动预备制，依法搞好劳动争议的调解和仲裁。建立健全城镇居民最低生活保障制度。认真做好救灾救济工作。
继续落实维护社会稳定责任制，正确处理好改革、发展与稳定的关系。出台重大改革措施，要充分考虑社会的承受能力和各项措施之间的协调配套，把握好出台时机和力度，加强宣传、引导和培训工作，使广大干部群众能充分理解和支持。及时掌握社情民意，正确处理人民内部矛盾，努力把不安定因素消除在基层和萌芽状态。
各位代表：实现今年经济社会发展目标，必须进一步加强和改进政府工作。我们要全面贯彻落实党的基本路线，始终坚持以经济建设为中心不动摇，坚持以“三个有利于”作为衡量工作成败得失的根本标准，推动改革开放和经济建设更快、更好地发展。进一步加强政府机关思想、作风和纪律建设，在政府县以上领导班子和领导干部中，用整风精神开展“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性、党风教育，加强马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的学习，有针对性地解决存在的突出问题，提高政府工作人员的政治和业务素质。牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，自觉增强党性观念和全局观念，层层建立抓落实的责任制和激励机制，做到责任到人、定期检查、赏罚分明，求实、务实、落实，确保政令畅通，确保政策兑现，确保工作到位。大兴调查研究之风，坚持走群众路线，尊重群众首创精神，充分调动广大干部群众的积极性和创造性。加强市场经济理论学习和政策研究，善于用经济和法律手段解决经济社会问题，提高政府的调控、管理和服务水平。加强政府机关勤政廉政建设，加大政府反腐败工作力度，建立健全竞争机制，高标准要求，高质量服务，高效率工作，切实转变政府机关工作作风。
各位代表：世纪之交的贵州正面临着前所未有的发展机遇，我一定不辜负3600多万各族人民的期望，同省政府全体成员一起，向群众学习，向长期在贵州工作的老同志和广大干部学习，兢兢业业，勤政为民，忠于职守，廉洁奉公，谦虚谨慎，求真务实，团结拼搏，开拓进取，紧紧依靠各级干部和广大群众，为建设贵州、发展贵州、振兴贵州做出最大的努力。
各位代表：在跨世纪的伟大征程中，我们肩负着实现富民兴黔的历史使命。展望未来，我们对贵州的发展前景充满信心。我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在中共贵州省委领导下，在省人大和省政协的监督和支持帮助下，统一思想、坚定信心，抢抓机遇、排难而进，团结一致、艰苦奋斗，把一个富有生机和充满希望的贵州带入二十一世纪！

