1998年政府工作报告

──1998年1月14日在北京市第十一届人民代表大会第一次会议上

北京市市长 贾庆林

各位代表：

　　现在，我代表北京市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。

　　一、五年工作的回顾

　　上届市人民代表大会第一次会议以来的五年，是首都改革开放和社会主义现代化进程中很不平凡的五年。全市各族人民在中共北京市委领导下，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方针和中央对北京工作的一系列指示，认真执行市人民代表大会通过的各项决议，团结奋斗，克服困难，继续前进，圆满完成了“八五”计划，提前实现了国内生产总值比1980年翻两番的战略目标，顺利实施了“九五”计划，取得了首都物质文明建设和精神文明建设新的进步。

　　国民经济持续快速增长，人民生活水平明显提高。1997年，全市国内生产总值1807.5亿元，按可比价格与1992年相比，年均递增11.3%。农业的基础地位得到加强，农副产品产量稳定增长。工业在调整中稳步发展，实现增加值594亿元，增长43.3%，建筑业保持了继续发展的势头。第三产业实现新的突破，占国内生产总值的比重达到53.8%。社会商品零售总额1051.5亿元，增长1.4倍，初步实现了主要生产资料和消费品的卖方市场向买方市场的历史性转变。地方财政收入年均递增21.2%，达到209.9亿元。社会商品零售价格和居民消费价格指数上涨幅度，从连续几年的高位回落到去年的3.8%和5.3%。城镇居民人均可支配收入达到7813元，农民人均纯收入达到3850元，分别增长2.3倍和1.5倍。城乡居民储蓄存款余额达到1975.3亿元，增长4倍。人民群众的物质生活更加丰富，生活质量稳步提高。

　　基础设施建设取得重大进展，城乡面貌发生了显著变化。城市基础设施建设投资比前五年增长3.4倍，达到770亿元。一批新的高速公路和市内干道改扩建工程顺利完成。北京西站、十三陵抽水蓄能电站、第九水厂二期工程等建设项目相继竣工，陕甘宁天然气进京工程具备接收条件，特别是“9511”工程的完成，基本实现了全市居民生活不拉闸限电的目标。邮电通信事业发展迅速，电话交换机总容量达到546万门，增长1.8倍，全市电话普及率达38.5%。住宅竣工4095万平方米，危旧房改造竣工520万平方米，安居工程竣工220万平方米。一批现代化教育、文化、医疗设施和公共建筑先后建成。城乡管理得到加强，综合执法改革试点稳步推进，小城镇建设试点工作取得明显成效。绿化美化水平进一步提高，全市林木覆盖率达到38.3%，城市绿化覆盖率达到33.4%。环境建设、污染防治和古都风貌保护工作又有新进展。

　　改革开放取得新的突破，国民经济市场化程度进一步提高。按照中央部署，大步推进了财政、税收、金融、外贸、外汇、计划、投资、价格、流通、住房和社会保障等体制改革，市场在配置资源中的基础性作用明显增强。国有企业改革不断深化，建立现代企业制度试点工作稳步推进，企业兼并破产工作取得成效，股份制和股份合作制的改革发展加快，五年共有31只股票上市，特别是去年“北京控股”在香港上市成功，打开了利用国际资本市场融资的新渠道。土地、劳动力、资本、技术和信息等各类要素市场不断发展。社会保险覆盖面进一步扩大，城镇居民最低生活保障制度逐步完善。农村各项改革继续深化，统分结合双层经营体制得到巩固，乡镇企业重组转制迈出新的步伐。五年来，全市对外开放向更宽的领域拓展，实际利用外资累计97.5亿美元，全球最大的500家跨国公司有146家在京投资。北京新技术产业开发试验区、北京经济技术开发区和各区县工业小区迅速发展，成为推动经济发展的新生力量。全市出口总额达到24.4亿美元，增长56.2%，出口结构明显改善。国际旅游业发展迅速，五年共接待境外旅游者1061.4万人次，旅游外汇收入99.3亿美元。对外交流与合作进一步扩大，联合国第四次世界妇女大会等多次大型国际活动的服务工作圆满完成，充分显示出北京大步迈向现代化国际城市的信心和能力。

　　科技、教育迅速发展，各项社会事业取得新的进步。加快科技成果向生产力转化步伐，各项科研计划如期完成，高新技术产业迅速崛起，有力地推动了现代化建设。在全国率先实现了基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的目标，基础教育、高等教育、职业教育和成人教育事业都有较大发展。调整教育结构，优化资源配置，加强队伍建设，教学质量和办学水平有了明显提高。文学艺术、新闻出版、广播影视和社会科学事业取得丰硕成果，文化市场管理大大加强，文物保护和利用事业取得新的成绩。医疗卫生保健三级网进一步巩固，农村防病治病水平明显提高。计划生育工作成绩显著，户籍人口自然增长率控制在1‰。体育事业全面发展，成功地举办了一系列国内外重大赛事，北京选手取得了较好成绩，全民健身运动更加广泛活跃。

　　社会主义精神文明建设取得丰硕成果，民主法制建设进一步加强。先后制定了首都文明城市建设和文化发展规划，全市上下形成了“一把手抓两手”的工作格局。坚持精神文明建设办实事，一些群众反映强烈的热点问题得到解决或缓解。连续开展了治理环境脏乱的三个战役，取得了明显成果。修订并颁布实施了《首都市民文明公约》和《首都市民文明守则》，“讲文明、树新风”和“四要四不要”宣传教育活动深入进行，涌现出一大批先进模范人物和群体。群众性精神文明创建活动和军警民双拥共建工作取得了良好成效。国防教育、征兵工作和国防后备力量建设得到加强，拥军优属工作更加深入，优抚安置政策进一步落实。各级政府坚决执行同级人民代表大会及其常委会的决议并自觉接受监督。坚持重大问题与人民政协协商，并认真听取各界人士意见。不断完善人民建议征集制度和特邀工作人员监督制度，改进群众来信来访和市长电话工作，提高了决策民主化、科学化水平。五年间，共办复人大代表议案、建议6643件，政协委员提案4537件。提请市人大常委会审议通过的地方性法规67项，颁布政府规章149项。“三五”普法教育更加深入，各级政府依法行政、严格执法，依法管理的水平不断提高。党的民族政策、宗教政策进一步落实。侨务工作深入活跃地开展。对台工作取得新的成绩。加强社会治安综合治理，强化基层基础工作，深入持久地开展“严打”斗争和一系列专项斗争，破获了一大批重大特大案件，维护了社会稳定。

　　五年来全市各项事业取得的巨大成就，是坚持邓小平理论并与首都丰富的实践紧密结合的结果，是党中央、国务院的正确领导和全市各族人民共同努力的结果。在此，我代表市政府，向积极投身于首都各项建设事业的广大工人、农民、干部、知识分子及全市人民，向给予我们支持与监督的人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向大力支持我们工作的中央在京单位、人民解放军和武警部队以及各兄弟省、自治区、直辖市，向所有关心支持首都建设的香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们清醒地认识到，在前进的过程中仍然存在着不容忽视的矛盾和问题，政府工作中还有不少缺点和不足。全市经济的结构性矛盾相当突出。一些国有企业和乡镇企业生产经营困难。下岗职工和失业人员增加，部分群众生活困难。农业生产成本偏高，市场竞争力不强，农民收入增长速度减慢。外贸出口长期徘徊，后劲不足。城市基础设施供给仍有较大缺口，交通拥堵问题突出，环境脏乱和污染问题严重。社会风气和治安状况人民群众还不满意，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长。官僚主义、形式主义作风依然存在。对此，我们要高度重视，努力加以解决，也恳切希望各位代表和社会各界人士提出批评和建议。

　　过去五年的实践，既有成功的经验,也有深刻的教训。总结工作中的经验，最重要的就是必须坚决贯彻落实中央对北京工作的一系列指示。全市工作必须始终坚持以经济建设为中心，着眼于更好地为党政军首脑机关正常开展工作服务，为日益扩大的国际交往服务，为国家教育、科技和文化的发展服务，为市民的工作和生活服务，不断加强政治中心和文化中心的地位。把握好这个基点，北京市的建设和发展就有了正确的方向。必须正确处理改革、发展和稳定的关系。坚持把发展放在首位，以改革为强大动力，高度重视首都稳定，特别注意把握和处理好改革的力度、发展的速度和社会可承受程度之间的关系。三者关系处理得当，就能赢来今天首都这样的政治稳定、经济发展、社会进步、民族团结、人心安定的好局面。必须坚决执行中央加强和改善宏观调控的政策。着眼全局，服从全局，发挥和协调计划、金融、财政等经济调节杠杆的作用，精心处理好发展经济与稳定物价、妥善安置就业的关系，处理好速度与效益、总量与结构、从紧与微调的关系，保持宏观经济总量基本平衡。正是由于近年来全市国民经济同全国一样，步入了“高增长、低通胀”的轨道，才能够成功地避免经济发展出现大起大落，有效地抵御国际金融形势剧烈动荡带来的冲击。必须努力探索有首都特点的经济发展路子。一切从实际出发，认清市情，把握机遇，注重发挥首都的科技、教育、信息、人才等方面的比较优势，确定新经济增长点，放手发展高新技术产业、第三产业和民营经济，优化经济结构和布局。只要我们勇于探索，大胆实践，创造性地开展工作，就能走出符合实际、具有特色、生机勃勃的改革与发展路子。必须在发展经济的同时努力实现社会的全面进步。积极实施科教兴国战略和可持续发展战略，大力发展科技、教育、文化、卫生、体育等各项社会事业，把控制人口、节约资源、保护环境放到重要位置。注重思想政治建设，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，创建文明城市，提高市民的文明素质和城市的文明程度。只要我们始终不渝地坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，就能实现两个文明建设同步推进、经济和社会协调发展。必须按照经济和社会发展规律办事。我们面前存在着一个未被完全认识的“必然王国”，前进中不断遇到新情况、新问题、新矛盾，只有认真学习研究、自觉掌握运用客观规律，及时总结经验，深刻汲取教训，才能牢牢把握发展的主动权，不断提高政府工作的水平。

　　实践中给我们留下的教训也是十分深刻的。1995年北京发生了“陈王案件”，给党和人民的事业造成了重大的损失，给全市工作带来了很坏的影响，也集中暴露出一段时间内政府工作中存在的严重问题。中央对陈希同问题作出严肃处理，得到全市党员干部和广大人民群众的坚决拥护，标志着反腐败斗争取得重大成果。我们必须痛定思痛，任何时候都要保持警醒。政府工作一定要坚持民主集中制原则，加强决策的民主化、科学化，重大问题、重大项目和较大数额资金的安排使用必须集体讨论，不能个人说了算；一定要坚持任人唯贤，反对任人唯亲，严格按标准和程序选拔任用干部；一定要坚持对领导干部严格要求、严格管理、严格监督，有效地发挥自下而上、自上而下以及政府内部的监督制约作用；一定要建立健全政府工作的规章制度，从制度上堵塞漏洞，确保经济活动的正常进行，确保政府工作的有序开展；最根本的是一定要在政治上坚持同中央保持高度的一致，维护党中央、国务院的权威，确保政令畅通。全体政府工作人员，特别是领导干部，必须始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，勤政为民，廉洁奉公，坚决清除腐败现象，坚决纠正各种不正之风，坚决克服官僚主义、形式主义，在人民群众面前树立起忠诚、廉洁、务实、高效的公仆形象。我们有信心在以江泽民同志为核心的党中央领导下，紧紧依靠全市广大干部和群众，以高昂的斗志和坚实的步伐去开创新局面，迎接新世纪。

　　二、把首都改革开放和现代化建设全面推向21世纪

　　今后五年是世纪之交的重要时期,也是决定首都未来发展全局的关键时期。北京以什么样的姿态跨入21世纪，不仅是全市各族人民共同关心的大事，也为全国和世界所瞩目。

　　中共北京市第八次代表大会明确提出了首都面向新世纪的总的奋斗目标：到2000年，初步建立社会主义市场经济体制,全面完成现代化建设第二步战略部署，人均国内生产总值比1980年翻两番，城乡人民生活全面实现小康；到2010年，形成比较完善的社会主义市场经济体制,全市综合经济实力、社会发展和城乡人民生活，力争达到中等发达国家首都的水平；通过不懈的努力，到下世纪中叶，将北京建成经济繁荣，社会安定，文化教育和科学技术发达，民主法制和道德建设完善，基础设施、生态环境、人口素质和生活质量达到世界一流水平的现代化国际城市。今后五年全市工作的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大精神，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领和方针政策，立足北京市情和工作实际，进一步动员、团结和带领全市人民，面向新世纪，把握新机遇，努力开创北京工作新局面，为把首都建成改革开放的、持续发展的、繁荣稳定的、文明进步的现代化国际城市奠定坚实的基础。政府工作，要根据上述目标和指导思想，突出重点，狠抓落实，努力实现改革和发展的新突破。

　　(一)把大力发展首都经济放在首位

　　江泽民总书记最近在北京考察工作时强调：“首先要把经济搞上去，经济上不去，四个服务也搞不好。”我们要按照这个要求坚定不移地把发展首都经济放在政府工作的首要位置。首都经济是立足首都、服务全国、走向世界的经济；是充分体现北京城市的性质和功能，充分发挥首都比较优势，充分反映社会主义市场经济规律的经济；是向结构优化、布局合理、技术密集、高度开放、资源节约、环境洁净方向发展的经济；是既保持较高增长速度，又体现较好效益的经济。要通过不懈的努力，争取首都经济在世纪之交再上一个新的台阶。

　　高新技术及其产业是北京的优势和希望所在，是首都经济新的增长点，必须作为战略先导，重点加以发展。要以北京市新技术产业开发试验区和北京经济技术开发区为基地，借鉴国际上科技、工业园区的成功经验，确立新体制，增创新优势，形成有利于高新技术产业发展的市场环境，探索多样化的科技与金融相结合的方式与途径，建立适合高新技术产业发展的风险投资体系。以信息产业为龙头，以商品化、产业化和国际化为目标，逐步形成以电子信息、生物工程和新医药、光机电一体化、新材料等新兴产业为主导的高新技术产业群。在关系全局的重点领域和关键技术上协同攻关、取得突破，力求接近或达到世界先进水平。积极利用高新技术改造传统产业，全面提升产业的技术水平，加快国民经济信息化进程。

　　第三产业具有广阔的市场需求和良好的发展前景，要继续保持高于其它产业的增长速度，到本世纪末，占国内生产总值的比重接近或达到60%。在调整提高商业、贸易、服务等传统产业的同时，积极发展金融保险、交通运输和邮电通信业，大力发展旅游、咨询、房地产以及文化、体育等新兴产业，提高第三产业的经济效益、社会化程度、综合服务能力和现代化水平，逐步建立起服务首都、面向全国和世界、结构优化、功能完善、布局合理的第三产业体系。

　　工业的发展要着力解决好结构和布局两大矛盾。重点发展电子、汽车、机械装备等主导行业，改造提高冶金、化工等基础行业，增强企业技术创新、产品更新以及防治污染的能力。以市场为导向、以技术进步为依托，以资本运营为主要手段，加快经济结构的战略性调整。以资本为纽带，在组建具有较强竞争能力的跨地区、跨行业、跨所有制的大企业集团上取得实质性进展，力争形成年销售收入20亿元以上的优势企业和企业集团20个以上，其中100亿元以上的大集团要超过7个。以大企业和大集团为骨干，加快引进吸收、技术开发和技术改造，实施名牌战略，力争用三年至五年的时间，创出一批能在国内以至国际市场上立得住的新一代名牌产品。要加快生产力布局调整，加大优化第二产业、振兴第三产业力度，市区工业用地占城市建设用地的比重要压缩到10%以下。对搬迁、开发、再建要统筹规划，集中运作，防止出现新的布局散乱和重复建设。千方百计盘活资产存量，充分挖掘土地资源潜力，实现经济资源的优化配置。

　　农业要向优质、高产、高效的现代化城郊型农业方向发展。要进一步落实党在农村的经济政策，坚持科教兴农，发展现代农业，加速农业产业化，加大资金和科研投入，提高农业的现代化、组织化、社会化水平。优化产权结构，探索农业规模经营的多种实现形式和组织形式，充分调动集体和农户两个积极性，增强农业发展活力。提高农副产品生产基地的设施水平和技术水平，努力降低成本，提高效益，增强竞争能力。大力发展农产品深加工，完善生产营销服务体系。全面开展小康建设，推动县域经济的协调发展，重点解决边远山区农民低收入问题。认真抓好水利富民工程，确保今后三年山区实现水浇地200万亩，带动山区资源的综合开发，实现农民脱贫致富。

　　完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济。有步骤地推进服务业的对外开放，吸引更多外资投向重点建设项目、新经济增长点和重点发展区域。积极争取实力雄厚的跨国公司在京设立地区或中国总部以及兴办大型项目。采取多种融资方式，稳步进入国际资本市场。大力发展服务贸易和技术贸易，形成商品、技术和服务贸易三位一体的格局，较大幅度地提高对外贸易额在国内生产总值中的比重，并实现对外投资和跨国经营的新突破。加强口岸体系建设，完善综合服务功能。发展与兄弟省、市、自治区，特别是环渤海经济区多种形式的经济技术联合与协作，鼓励中央和全国的大集团、大公司在京投资，实现优势互补、互利互惠和共同发展。

　　(二)全面加快首都城市的现代化建设

　　建设现代化国际城市，是北京城市发展的方向。要进一步发挥城市规划的龙头作用，通过五年的努力，初步实现合理调整和优化北京城市总体布局的战略任务。坚持城市建设的重点逐步从市区向郊区转移，市区建设从外延扩展向调整改造转移。市中心区的建设要着力于体现首都城市功能的要求，完善城市基础设施，大力发展第三产业，保护古都风貌，提高城市环境质量，改善居民居住条件。重点建设好长安街延长线、南北中轴线、阜成门至朝阳门京城文化一条街、商务中心区、金融街、亚运村经贸中心以及王府井、西单、前门商业区等一批大型公共服务设施。加快危旧房改造步伐，改变旧城区特别是城南地区的面貌。要加快环绕市区的10个边缘集团的新区开发，为市中心区的人口疏散和产业结构调整创造条件。加快卫星城镇的开发建设，拓展城市新的发展空间。远郊区县要从各自的区位条件、资源特点和产业基础出发，加快开发与建设，使一批卫星城镇及工业小区形成规模，带动小城镇和乡镇企业的发展，形成与市区互为依托、协调发展的格局。

　　坚持把城市基础设施建设放在城市建设的首位。重点建设和发展供水、供气、供热、供电、道路交通和环境保护六大系统，努力使城市基础设施的总体水平和供给能力基本与城市发展相适应。深化城市基础设施管理体制和运营机制的改革，增大市场调节的成份。进一步理顺价格体系，引入竞争机制，积极推进社会化经营，增强基础设施自我发展能力，提高服务水平；改革管理体制，实行政事分开、政企分开，强化政府对基础设施的统筹规划和监管职能；深化国有企业改革，实现由单纯的物业管理向资产经营的转变，盘活存量资产，为基础设施多渠道吸引建设资金创造条件；大胆探索和加快建立国家投资、地方财力投资、银行贷款、利用外资、企业投资、民间投资等多元化多渠道的投融资体制。

　　充分发挥重点工程建设对实现城乡现代化的带动作用。在原有的规划、计划范围内，全市已确定了一批迎接建国五十周年的重点项目。其中包括：首都机场航站区等大型标志性建筑；地铁复八线、“9950”城市电网改造工程等基础设施项目；首都图书大厦、植物园温室等社会文化项目；望京新城、牛街等一批住宅项目。要动员方方面面的力量，高水平、高质量、高效率地进行设计和施工，确保全部项目按期建成，以增强首都城市功能，进一步激发全市各族人民建设现代化国际城市的积极性，明显提高人民物质文化生活水平。

　　(三)积极推进经济体制和经济增长方式的根本性转变

　　调整和完善所有制结构，是经济体制改革的重大战略任务。国有经济要通过资产重组和结构调整，把主要力量集中到关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，逐步退出一般竞争性领域，提高整体质量和控制力。鼓励非国有经济成分通过兼并、收购、参股及股权转让等参与国有经济的调整。积极支持城乡集体经济加快发展，并以明晰产权为重点进行规范化改制。积极支持和放手发展民营科技企业，帮助解决实际困难，以带动整个民营经济的发展。鼓励、引导个体、私营经济健康发展，使其在商业、饮食、服务、修理等行业中的比重有明显提高，并向工业、科技、信息服务等行业拓展。

　　积极探索公有制的多种实现形式。大胆运用股份制和股份合作制加速改造国有企业和集体企业。重点是对一般竞争性行业中的国有大中型企业，进行多元投资主体、股份制改造。选择一些有条件的公共性基础性项目和行业，组建主要由国有经济控股的股份制企业。改革和完善国有资产管理、监督和营运机制。对多种多样的股份合作制经济，要支持和引导，使之逐步完善。

　　国有企业改革，是建立社会主义市场经济体制的关键环节。要全面落实中央确定的目标，通过改革、改组、改造和加强管理，用三年左右时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境；使大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。坚持以建立现代企业制度为方向，切实转换企业经营机制；加强分类指导，从搞好整个国有经济出发，“抓好大的、放活小的”，对国有企业实行战略性改组；鼓励企业兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和实施再就业工程；推进以建立社会保障制度为重点的配套改革，从多方面入手，搞好国有大中型企业，淘汰长期性亏损企业，提高经济效益，增强市场竞争能力。

　　完善分配结构和分配方式，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度，在资本、技术等生产要素参与收益分配方面迈出重要步伐。加快社会保障体系的建立，做好城镇职工养老保险工作，统一和规范基本养老保险制度，积极稳妥地推进职工医疗保障制度改革，进一步扩大失业保险覆盖面，健全社会福利服务体系，完善社会救济制度。落实解困政策，保障城镇低收入居民和困难企业职工的基本生活。积极发展和规范商业保险，建立社会保险和商业保险相结合的社会保障体系。

　　按照发展社会主义市场经济的内在要求，加强宏观经济调控。实行长期稳定的价格政策，完善价格体制和形成机制。合理调整财政收支结构，完善财政体制，健全财政职能，强化税收征管，加强财政监督管理。加快建设和规范劳动力市场，强化就业服务功能，严格控制失业率，做好劳动力资源的综合平衡。通过深化改革、规范秩序、加强监管、强化法制，建立和完善现代金融体系和金融制度，有效防范和化解金融风险。逐步建立起在宏观调控指导下、充分发挥市场作用的筹资机制、投资机制、价格机制以及偿还债务、规避风险的机制。

　　在改革逐步深化的同时，要加快经济增长方式的根本性转变。今后的经济发展，要建立在优化结构、提高效益和改善运行质量的基础上，从主要依靠铺新摊子、上新项目，扩大建设规模，转到立足现有基础，注重现有企业挖潜、改造、提高；从主要追求社会生产总量的增加，偏重产值速度和产品数量，转到以市场需求为导向，注重品种、质量，优化生产要素配置，提高经济增长质量和效益；从主要靠增加财力、物力和人力投入，转到依靠科技进步和提高劳动者素质，提高科学技术和知识智力对经济增长的贡献率。今后五年，全市国内生产总值年均递增9%左右，并力争发展得更快些，使经济实力保持在全国大城市前列。

　　(四)认真实施科教兴国战略和可持续发展战略

　　实施科教兴国战略，必须最大限度地发挥首都科技、教育和人才优势，促进科学技术、人才培养同经济建设的紧密结合，带动全市各项事业的发展。要逐步建立适应社会主义市场经济和科技发展规律的新型科技体制。加强应用研究与技术开发，实现科技服务的社会化，使科技进步对经济增长的贡献率达到50%以上。坚持走高质量、高水平、高效益的办教育道路。到2000年基本普及高中教育，使高中入学率达到90%以上，其中中等职业教育与普通高中在校生之比达到6∶4。提高高等教育入学率，使全市18-21岁年龄人口中接受普通高等教育和成人高等教育的比重达到35%。逐步形成各类教育相互衔接、规模适当、结构合理、协调发展的现代化教育体系，形成与社会主义市场经济相适应的教育体制和运行机制，全面提高教育质量，达到与首都地位相称的国内一流的教育水平。

　　坚持可持续发展战略，认真贯彻计划生育和保护环境的基本国策，正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系，实现经济、社会、环境的协调发展。控制人口增长，提高人口素质，改善人口结构，探索新形势下综合解决人口问题的新途径。继续搞好西城区“国家社会发展综合试验区”的试点工作。严格依法管理和保护土地、水等自然资源，认真开展城市水系研究，努力提高资源利用效率。以治理大气污染为重点，加强对环境污染的综合治理，切实遏制环境污染加重的趋势。主要污染物排放量控制在国家规定的标准内，环境质量按功能区基本达到国家标准，全市林木覆盖率达到40%以上，城市绿化覆盖率达到35%以上。

　　(五)努力建设精神文明的“首善之区”

　　首都精神文明建设要以建设“首善之区”为目标，全面提高市民素质和城市文明程度，为首都改革开放和现代化建设提供强大精神动力、思想保证、智力支持和良好的文化环境。要全面贯彻党的十四届六中全会和十五大精神，准确把握邓小平理论的完整体系，坚持不懈地抓好爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导干部群众进一步树立正确的世界观、人生观、价值观，坚决反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，在全社会形成艰苦奋斗、厉行节约、反对奢侈浪费、勤俭办一切事业的风尚。弘扬历史优秀文化传统，加快文化产业的发展步伐，营造良好的文化环境。深入持久地开展群众性精神文明创建活动。精神文明建设要与群众最关心的实事紧密结合，把长远规划和阶段性任务有机衔接，建立和完善目标明确、职责清晰、运作高效的领导体制和运行机制。坚持精神文明重在建设，加大投入，做到有规划、有措施、有落实、有检查，注重实效，力戒形式主义。广泛动员社会各方面的力量，实行齐创共建，齐抓共管，形成全社会重视精神文明建设的良好氛围。建立健全精神文明建设的法规和制度，综合运用教育、法律、行政等手段，加强对社会生活各个领域的管理。

　　加强社会主义民主政治建设，不断完善社会主义法制，推进政治体制改革。按照精简、统一、效能的原则，进一步改革政府机构，完善公务员制度，引入竞争激励机制，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系和高素质的行政管理队伍，提高决策民主化、科学化水平。坚持依法治市，根据国家法律、法规要求，结合实际，做好地方性法规草案的起草报审和规章制定工作。建立并认真实行行政执法责任制和评议考核制，切实保障公民权利，做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，确保首都的政治稳定和社会安定。

　　三、开创届首之年工作的新局面

　　今年是新一届政府的开局之年，也是实施“九五”计划的关键一年。扎扎实实地做好各方面的工作，对于首都胜利地跨入21世纪意义重大。政府工作总的要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大和中共北京市第八次代表大会精神，坚持稳中求进的工作方针，积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，进一步加强农业基础地位，加快国有企业改革步伐，加大经济结构调整力度，大力发展高新技术产业和第三产业，加强和改善宏观调控，搞好城市建设和管理，提高对外开放水平，安排好群众生活，实现首都经济持续快速健康发展，推进精神文明建设和社会各项事业的全面进步。

　　(一)加强和改善宏观调控，保持国民经济“高增长、低通胀”的态势

　　今年全市宏观经济调控的主要目标是：国内生产总值2008亿元，按可比价格增长9%；地方财政收入235.1亿元，增长12%；外贸出口25亿美元，地方实际利用外资18亿美元；地方全社会固定资产投资690亿元，增长11.3%；社会消费品零售总额1188亿元，增长13%；社会商品零售价格指数上涨幅度控制在3%以内，居民消费价格指数上涨幅度控制在5%左右，农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入实际增长3～5%；城镇登记失业率控制在1%左右；户籍人口自然增长率控制在2.5‰。

　　加强和改善宏观调控，必须从改革、发展、稳定的大局出发，把握重点，在提高质量、增进效益、优化结构的基础上，保持较快的经济增长速度，保持投资、出口、消费的合理增长，保持全市社会总需求与总供给的基本平衡。

　　进一步理顺价格关系，严格控制物价上涨。抓好物价信息系统的规划和建设工作，加强物价走势的分析、预测，实行价格调控目标按月、按季分解监控制度，加强对居民必需品和重要商品的价格管理。坚持以市场形成价格为基础，积极稳妥地推进价格改革。同时，健全市场规则，加强市场管理和商品技术监督，打击制售“假冒伪劣”商品的违法行为。

　　继续贯彻执行适度从紧的财政金融政策，提高宏观经济运行质量。进一步强化税收征管，严格财政支出管理，加强预算外资金管理和国有资产管理。认真贯彻中央金融工作会议精神，深化金融改革，抓紧解决金融秩序混乱的一些突出问题，增强防范和化解金融风险的能力。认真办好城市合作银行，积极创造条件组建农村合作银行，整顿规范农村信用社。继续深化财政、税收、计划、投资等体制改革，建立计划、金融、财政相互配合、综合协调经济政策和正确运用经济杠杆的机制，增强驾驭经济规律的能力。

　　高度重视劳动就业工作，大力推进再就业工程。制定下岗职工再就业三年规划。采取企业自我安置、个人自谋职业和社会帮助分流相结合，落实区县政府、行业、企业分流下岗职工责任制，增辟就业岗位，多渠道、多形式、多层次分流企业下岗职工，下岗待工人员当年分流安置率达60%以上。鼓励发展劳动就业服务企业，建立和完善再就业服务中心，扩大行业托管范围，建立下岗待工登记制度和下岗人员管理台帐，加强对下岗职工的培训、咨询指导和动态管理。充分运用失业保险基金和各项经济政策，引导用人单位安置就业困难人员。转变择业观念，鼓励下岗职工从事个体或合作经营。进一步推进就业制度的改革，建立劳动者自主择业、市场调剂就业、政府促进就业的新机制。

　　(二)抓好“三年目标”的实施，加快国有企业改革与发展的步伐

　　确保国有企业改革取得突破性进展，是今年经济工作中的一项重大而紧迫的任务。要抓紧制定和实施国有企业改革与发展“三年目标”的方案。以纺织行业棉纺压锭减员增效为突破口，推动工业的调整和发展，力争使25%左右的困难企业经营状况明显好转；总结推广建立现代企业制度试点经验，力争使25%左右的国有大中型骨干企业建立起现代企业制度。

　　一是在国有企业改制、增资减债、减员增效等方面取得明显进展。今后，新建大中型国有企业原则上都要组建规范的公司制企业。继续完善企业资本金制度，采取多种方式增加国有企业资本金，力争实现增资减债50亿元以上，企业资产负债率有所下降。按照国务院有关政策规定，加快进行“拨改贷”和经营性基建基金形成的债务转为国家资本金；用好用足银行呆坏账准备金；积极培育和充分利用资本市场，扩大企业直接融资规模。坚决清理对企业乱收费、乱罚款和各种摊派。分流企业富余人员要取得明显进展，其中工业企业要分流5万人左右。

　　二是坚持“抓好大的、放活小的”，推进国有企业战略性改组。组建发电设备、电子器件等集团，壮大输变电、同仁堂、东方电子和兆维电子等集团。充分运用国家有关政策，在兼并破产、资产重组、股票上市等方面向大公司和大集团倾斜。积极扶持国家确定的在京重点工业企业和本市一批实力较强、发展趋势较好的工业企业，特别是支持首钢股票上市、技术改造、低成本扩张和国际化经营，使其尽快成为具有国际竞争力的大型企业集团。实现燕山石化集团与东方化工厂的联合，并在新的起点上加快发展。把广渠门地区五家国有大中型企业作为一个整体，试行统一规划，整体搬迁，综合开发。加快实施市区电子企业迁入电子城的“东移工程”，鼓励三环路附近的建材企业迁入建材城。积极促进生产要素向优势行业、优势企业、优势产品集中，推进企业兼并工作，实现低成本扩张。对长期亏损、确实扭亏无望的企业，实行规范破产。国有小企业要突出产权制度的改革，采取股份制、股份合作制、承包、租赁、下放、委托经营和出售等多种形式，不拘一格地放活国有小企业。今年要拿出更多的国有小企业向社会公开拍卖。同时要加强监管，防止国有资产流失。

　　三是以经营状况良好的大型企业为重点，加快股份制公司上市进程。鼓励、引导上市企业把筹集的资金用于兼并困难企业和技术改造。做好企业上市申报工作，争取一批企业上市。抓紧进行B股发行、企业境外上市和“北京控股”继续注资上市等各项工作。积极探索法人股股权置换、发行可转换债券等多种融资方式。同时，要着力把现有上市公司办好，发挥上市公司的核心作用，带动一批企业发展，并积极做好后备上市企业的准备工作。

　　四是以支柱产业、优势企业、大集团为着力点，加大技术改造力度。深入开展产学研联合，鼓励、引导企业和社会资金投向企业技术改造，形成面向市场的新产品开发和技术创新机制，加快技术结构和产品结构的调整。安排好88项扶优扶强企业的技术改造项目，继续抓好21个产学研重点项目。坚持实施名牌战略，扩大名牌产品市场占有率，提高市场竞争能力。

　　五是加强企业领导班子建设和科学化管理。调整和充实国有企业领导班子，办得好的企业，要保持领导班子稳定，办得不好的要坚决调整。推广北京开关厂强化管理的经验，促进企业管理水平的提高。健全企业监督机制，充分发挥职工对企业的民主管理和民主监督，把全心全意依靠工人阶级落到实处。

　　国有企业改革要与经济结构调整紧密结合，着力培育新的经济增长点。今年特别要大力发展第三产业和高新技术产业。旅游业要深化管理体制改革，加强行业管理，组建旅游集团，实现规模经营和规模效益，广泛开展对外宣传和市场促销，大力开发旅游商品，努力提高综合接待能力和服务质量，使国际国内旅游业有新的突破，入境旅游人数、旅游外汇收入实现较大幅度的增长。商业要认真搞好流通体制改革，提高超级市场、连锁商店、商品配送中心的发展水平，加快原有骨干商业区和商业网点的改造，积极发展便民生活服务业，完善基本生活供应保障体系，发展特色经营，开拓外埠市场。认真研究并采取针对性措施，加快住宅商品化进程，深化城镇住房制度改革，完善住房公积金制度，发展政策性和商业性并存的住房消费信贷和住房保险，稳步推动租金改革，继续推进公有住房出售，努力降低住房造价，理顺商品房价格，培育和规范房地产市场。大力发展信息产业，着手建立促进高新技术产业发展的信息网络系统。积极培育信息咨询、技术服务、法律服务、会计服务等中介服务业，逐步提高社会化服务水平。充分发挥一区多园格局的优势，制定全市统一的高新技术产业发展战略和规划。推动北京市新技术产业开发试验区、北京经济技术开发区以及电子城的建设和改造，重点扶植北大方正、联想集团、清华紫光、四通集团等高科技企业的发展。搞好中关村西区的开发建设。切实执行好有关政策，鼓励外商投资高新技术产业，支持留学归国人员兴办高新技术企业。着手建设中小企业孵化网络，采取多种方式鼓励科技人员创办高新技术企业。积极、稳妥地推进民营科技企业的产权制度改革，加速发展民营高新技术企业。继续实施财政、税收、金融扶植政策，多渠道增加资金投入，探索建立风险投资体系，培育技术市场，加速高新技术产业化进程。抓紧抓好高新技术企业兼并传统企业的试点，促进企业技术结构和产品结构的调整。积极筹备并认真办好“北京高新技术产业国际周”活动。

　　(三)深化农村改革，实现农业增产、农民增收、农村稳定

　　抓好落实延长土地承包期的工作，将土地承包期延长至30年以上，山区的土地及林地、荒山、荒坡、荒沟、荒滩等可延长至50年以上。有条件的地方实行土地竞价承包或租赁，变更土地承包权要对农民在土地上的投资进行合理补偿。鼓励农民投资，确立农户家庭的投资主体地位，把适合家庭经营的养殖业、林果业等放手让农户发展。要根据不同地区自然地理条件和生产力水平，因地制宜地实行相应政策，促进农业发展和农民致富。继续发展和完善多种形式的农业适度规模经营，重点抓好国有和集体猪场、鸡场的转制，解决管理粗放、效益低下、缺乏市场竞争力等问题。广大山区可以实行更加宽松的政策，因地制宜地发展农村经济。

　　改革粮食流通体制，实行政企分开，储备与经营分开，新老粮食财务挂账分开，完善粮食价格机制，保护农民的生产积极性和消费者利益。对新的粮食财务挂帐进行清理，严格分清责任，采取妥善的消化措施，进一步改革和完善粮食收购资金管理办法。发展农业保险事业，增强农业抗灾能力。乡镇企业要以产权改革和资产重组为突破口，实行股份制和股份合作制改革。积极推进郊区乡镇企业重组转制，增强活力，实现新的发展。

　　粮食生产要确保种植面积，改善品种，主攻单产，稳定总产。继续搞好“两田”开发，建设高产田10万亩，改造中低产田10万亩。“菜篮子”建设要努力降低成本，增加品种，提高效益，进一步丰富首都市场，开拓国内、国际市场。增加农业的有效投入，切实保护耕地，加强农业基础设施建设，搞好农业生态环境治理。大力推广微灌、滴灌等节水灌溉技术和农业生产的先进适用技术。抓好种子工程，建设一批农业良种科研开发和繁育基地、特种养殖种植基地、农产品出口基地以及农林业旅游观光基地。组建和发展一批农产品深加工龙头企业和大型企业集团，大力发展农业社会化服务产业，积极培育多种形式的产加销一体化组织，形成上规模、上水平的产业群和产业链，提高农业产业化程度和综合经济效益，增加农民收入。

　　(四)狠抓城市基础设施和住宅建设，提高城市现代化管理水平

　　今年是实施迎接建国五十周年重点工程项目最关键的一年。要周密安排，科学组织，团结协作，强化管理，使所有项目都能在今年开工建设。城市基础设施建设要确保八达岭高速公路二期工程年内通车，地铁复八线年内完成主体结构，全面开工京津塘高速路与首都机场高速路连接线、平安大街、菜市口道路南延等改扩建工程，加快首都机场航站区、水源九厂三期、陕甘宁天然气市内配套工程等项目的建设。北京植物园温室、西单文化广场等建设项目要加快设计，争取按期开工。以改革开放促城市建设，积极开辟多种投融资渠道，并探索大型建设项目公开招标进行设计和施工的新方式。

　　坚持把普通住宅建设作为房地产开发的重点。要加快望京新城、育新花园二期、海淀蓝旗营等新区的建设，确保全年住宅竣工面积800万平方米。危旧房改造要以最危、最破、条件最差的旧居民区为重点，确保牛街等一批危改项目的建设进度。今年全市危改项目新开工15片，竣工5片，完成110万平方米的任务。搞好安居工程建设，确保竣工60万平方米。严格控制城市建设用地规模，深化国有土地有偿使用制度的改革。选择一批建设用地由政府有关部门进行统一开发，实行公开招标、拍卖。对原有划拨国有土地改变使用性质的，要纳入有偿使用的范围。

　　改善城市生态环境，加快绿化美化建设。抓紧建设高碑店污水处理厂二期、酒仙桥污水处理厂、五路居垃圾转动站和六里屯垃圾填埋厂等项工程，加快污染物减量化、无害化、资源化进程。进一步加强工业污染和汽车尾气污染的防治。加快40片无燃煤示范区建设，改善市区大气环境质量。提高环境噪声治理达标区的覆盖率。加强水源的保护和开发，大力推行节水工程。做好市区水系的建设和利用工作。搞好永定河治理。加快市区绿化隔离地区的绿化建设，全年城市新增绿地520公顷，郊区新增林地2.8万公顷。

　　提高城市管理工作科学化和现代化水平。一是加强城市规划管理。组织审查批准已编制的市中心区控制性详细规划。抓紧开展全市土地利用总体规划的编制。完成京、津、冀和市内各区县界的勘定。各项建设都要加强规划意识，严格按规划办事。加大对违法建设的查处力度，特别是对法定代表人违法、领导者违法、执法部门违法的行为要坚决查处。二是进一步完善对外来人口教育、管理和服务的政策措施，严格执行“三证”制度，重点抓好外来人口聚集区和出租房屋的管理，保护合法经营，防范和打击违法犯罪活动。三是加强城市交通管理，改革交通管理体制。加快推行公交优先的实施计划，增加车辆，增开线路，提高服务水平。进一步完善交通法规，大力整顿交通秩序。推进“路口工程”建设，优化交通流向，提高疏导通行能力。强化停车管理，重点抓好市区主要大街及部分街巷的停车秩序。采取有效措施，使机动车的增长和交通负荷的增长与市区道路建设协调发展。改革现行的交通管理体制，建立统管全市城乡交通规划、建设、运营的管理体制。四是加强城市防灾管理，坚决杜绝重大事故发生。抓好以加固密云水库大坝、治理永定河为重点的一批防汛治理工程的建设，确保首都安全度汛。积极实施《北京市消防条例》，防止重大火灾发生。落实全市防震减灾工作总体方案。坚持安全生产，努力消除事故隐患。

　　(五)优化进出口结构，扩大利用外资，提高对外开放水平

　　坚持以质取胜和市场多元化战略，注重提高出口商品质量和附加值。努力扩大高新技术产品、机电产品、成套设备以及农产品出口，特别是要在提高经济效益的基础上，抓好电子信息产品和名优产品出口，优化出口商品结构。增加对亚、非、拉美、东欧等地区的机电、轻纺产品出口。要利用当前有利时机，积极进口国内市场需要的商品，特别要用好国家在设备进口方面给予的优惠政策，重点引进经济建设急需的关键技术和先进设备，促进企业技术改造。加快外贸体制改革，推进外贸企业资产重组，积极组建外贸集团，促进外贸规模经营，采取多种形式搞活外贸企业。支持有条件的生产企业、科研院所等拥有自营出口权，鼓励自营出口企业、三资企业扩大产品出口，推动更多的工业企业走向国际市场。

　　扩大开放领域，积极合理有效地利用外资。今年服务业的对外开放要有新的突破。按照国家有关法律、法规和相关产业政策，积极争取外资金融机构在京设立分行或分部，引进外资商业零售企业，兴办中外合资合作的旅行社，促进中介服务业的对外交流与合作。强化产业导向作用，今年要出台新的政策，鼓励外商投资高新技术产业、基础设施、危旧房改造、普通居民住宅建设、旅游业和现代农业，提高利用外资的经济效益和社会效益。制定鼓励跨国公司在京建立地区或中国总部的政策，重点吸引大财团和跨国公司来京投资，发展一批技术密集、关联效应强的大项目。对一些重大项目采取以项目带政策的办法。拓宽利用外资方式，有选择地推出一批国有企业，通过产权转让、资产重组等方式嫁接外资，充分发挥境外上市公司的作用，采取注资扩股等方式扩大融资量。积极探索项目融资方式利用外资，加强利用国外贷款工作。抓紧落实京港研讨洽谈会和其他已签约的项目，提高项目的成功率。依法保护外商投资企业的权益，严格依法办事，规范税费征收管理，提高办事效率和服务水平，进一步改善投资环境。

　　充分发挥比较优势，鼓励对外投资。支持具备条件的企业到海外承包工程、投资办厂，输出资本，盘活资产，带动技术、设备、半成品、零部件、原材料和劳务出口。积极探索在境外收购上市公司，开展海外资产经营。进一步扩大国际交往，密切与外国首都和国际友好城市的合作。加强同台湾、香港、澳门等地区以及海外华侨华人的经济技术合作，办好京台科技成果商品化交易会，促进两岸经济的共同发展。

　　(六)通过深化改革、完善政策、增加投入，促进科技教育等各项社会事业全面发展

　　继续深化科技体制改革，推进以市场为导向的科技经济一体化进程。加强与中央在京科研机构、高等院校的合作，充分发挥社会各方面的科技力量，实现科技资源的优化配置，形成首都新的科技综合优势。重视基础研究和应用研究，大力开展科技攻关，增强科研开发的后劲，建好高新技术实验室、中试基地和工程技术研究中心，促进科研成果向现实生产力的转化。千方百计增加科技投入，逐步形成新的筹资机制，缓解科技投入不足问题。认真做好科普工作，充分发挥各类科技展馆的作用，提高群众科学素养。积极发展哲学社会科学，研究在社会主义市场经济条件下经济和社会的发展规律。

　　坚持依法治教，高标准实施《中国教育改革和发展纲要》。基本改变基础薄弱校的面貌，加快“九年一贯制”改革试点，确保今年义务教育实现免试就近入学。适当扩大普通高中教育规模，建设一批质量较好的高级中学。中等职业教育要调整结构、提高质量，积极发展高等职业教育。高等教育要贯彻“联合、共建、调整、合并”的方针，调整结构，优化资源配置，提高办学效益。成人教育要以岗位培训和继续教育为重点，积极担负起下岗、转岗人员的培训任务。深化办学体制和管理体制的改革，支持多种形式的社会办学，抓好海淀等教育改革试验区和昌平农村教育综合改革试验。各级各类学校都要全面贯彻党的教育方针，大力加强德育工作。多渠道筹措教育资金，保证地方财政对教育投入的增长幅度高于财政经常性收入增长，并使在校学生人均教育费用、教师工资和学生人均公用经费逐步增长。鼓励社会各界的助学活动，完善农村教育费附加的征收和管理办法，确保教育投入稳定增长及合理使用。加强教师队伍建设，在提高教师政治业务素质的同时，继续解决好教师住房问题，努力改善教师工作、学习和生活条件，形成尊师重教、尊重知识和人才的良好社会风尚。

　　进一步繁荣文化事业。充分利用北京丰富的文化资源和人才资源，积极发展文学艺术，不断繁荣文艺创作。文艺工作者要深入群众，深入生活，创作出无愧于时代，无愧于人民的精品力作。广播影视、新闻出版等各项事业要坚持正确的舆论导向，加强舆论监督，为首都的改革开放创造良好的舆论环境。加快首都图书馆等重大文化设施建设，充实完善社区、农村的公共文化场馆，活跃城乡群众文化生活。深化文化体制改革，完善文化经济政策，发展文化产业。加强文物保护，抓紧修缮和开放一批反映北京历史文化特色的人文景点，进一步规范文物市场。积极开展对外文化交流。坚持不懈地进行“扫黄”、“打非”斗争，促进文化市场健康、有序发展。

　　全面落实《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》。积极推进职工医疗保障制度改革，抓好顺义县、海淀区、西城区的改革试点工作。抓紧制定区域卫生规划，合理配置和调整现有卫生资源。坚持预防为主的方针，搞好预防保健工作，集中力量控制严重威胁人民健康的传染病、地方病和慢性病，提高对重大疫情和突发事件的应急能力。积极发展社区卫生服务体系，健全农村三级医疗卫生保健网，建立农村合作医疗制度，巩固农村初级卫生保健成果。发展中医药事业。加快卫生机构管理运行机制、人事和分配制度改革，搞好医德医风建设，依法保护卫生人员的合法权益，改善医务人员待遇，逐步解决卫生系统职工的住房困难问题。

　　搞好计划生育工作。坚持现行计划生育政策不变、既定的人口控制目标不变、党政一把手亲自抓和负总责不变。农村计划生育工作的重点在贫困山区，要把扶贫开发与计划生育结合起来。城市计划生育工作的难点是流动人口，各有关部门要密切配合，齐抓共管，使流动人口计划外生育得到有效控制。要认真做好老龄人口工作，积极开展扶残助残活动，为改善他们的日常生活，方便医疗保健创造条件。

　　体育工作要坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，积极推行全民健身计划，从基层实际出发，开展丰富多样、群众喜爱的体育活动。公共体育场馆要坚持向社会开放，同时充分利用城区学校体育场地，为群众体育活动提供方便。继续深化体育管理体制改革，转变体育行政部门的职能，开拓体育市场，发展体育产业。加强竞技体育的管理，提高科学训练水平，努力发现优秀人才，抓紧培养后备力量。积极做好全国第六届少数民族运动会的筹备工作。

　　(七)从群众最关心的问题入手，切实加强精神文明建设

　　继续深入开展“讲文明、树新风”、“四要四不要”活动，推动创建文明城市、文明村镇、文明行业活动不断深入，全面提高市民素质。文明城市建设要继续以治理环境脏乱为重点，坚决拆除违法建筑，整顿和撤消严重扰民的占路市场，综合整治外来人口聚居的城乡结合部。三环路以内的交通干道、重点地区、重点部位的违法建筑要首先拆除，力争年内完成50%，同时大力整治城乡结合部、千人以上外来人员聚居区和生产假冒伪劣商品的违法建筑。继续抓好主要大街的环境治理，确保100条大街达到环境整洁、设施完善、管理到位的治理标准。重点解决主要大街、重点地区街头烧烤、路边乱设牌匾、广告，非法张贴小广告和“白色污染”，塑制餐具回收率达到50%。加强城市环境卫生基础设施建设，四个城区完全撤消垃圾桶站，加快公厕的改建改造，将城近郊区环境卫生纳入城市化管理，从一件件具体事情做起，切实改变城市面貌。要大力推广呼家楼煤气站的先进典型经验，抓好与人民群众生活密切相关的14个“窗口行业”，推动社会服务的改善。广泛开展军警民共建和“双拥”活动，进一步加强国防教育，巩固军政、军民团结。

　　加强社区建设和管理，是新形势下精神文明建设的迫切需要，也是强化城乡管理的重要基础。必须充分发挥街道、乡镇在文明城市建设中的作用，加强管理责任，赋予相应权力，实现管理重心下移，完善“统一领导、统一组织、统一协调”的职能，形成“市区两级政府三级管理，郊区三级政府三级管理以及城乡四级网络”的工作格局。坚持“抓基层、打基础”的工作路数，集中开展创建文明小区、文明安全居(家)委会和文明村镇活动，使全市三分之二居民区实现达标，并重点抓好10个文明乡镇、100个文明村和1000个达标村。提高基层基础管理水平，积极发展社区服务，将社区文化、社区教育、社区体育、社区卫生等项工作有机结合起来，共同为居民提供良好的服务。

　　各级领导干部在精神文明建设中要以身作则，廉洁自律，以高尚的道德情操，为广大干部和群众树立良好的榜样。各级领导机关和服务部门、特别是市政府，要带头转变作风，增强公仆意识，带动整个社会风气的好转。

　　(八)积极推进民主法制建设，坚决维护首都稳定

　　按照中央统一部署，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主。各级政府必须坚决执行同级人民代表大会及其常委会的决议，坚持和完善重大事项报告制度，并自觉接受监督。加强同人民政协的联系，重要问题决策前要在政协进行协商，认真听取民主党派、无党派人士和专家学者的意见。要高度重视和认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。尊重和支持工会、共青团、妇联等群众团体在管理国家和社会事务中发挥民主参与和民主监督作用。继续完善人民建议征集制度和专家科学技术季谈会制度，推进决策的科学化、民主化。努力扩大基层民主，加强基层政权建设，乡镇政府等基层政权机关以及居民委员会、村民委员会等基层群众性自治组织都要健全民主选举制度，实行政务和财务公开，让群众参与讨论和决定基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，组织职工参与改革和管理，维护职工合法权益。全面贯彻执行党的民族政策、宗教政策和有关法律法规。广泛团结一切宗教界爱国人士，为社会主义现代化建设服务。推动少数民族聚居区街道、乡村的经济繁荣和社会发展，促进民族团结进步。认真做好侨务工作，更为广泛地联系和团结海外华侨华人。

　　全面推进依法治市。要根据建立社会主义市场经济体制、加快首都城市建设、促进各项事业发展的需要，努力做好地方性法规草案的起草报审和规章的制定。各级政府机关必须依法行政，认真贯彻实施《行政处罚法》和《关于加强行政执法工作的决定》，深入推行行政执法责任制和评议考核制，做到严格执法、规范执法、文明执法。要加大行政执法监督力度，重点做好对重大决策和重要法律、法规、规章实施情况的监督检查，坚决纠正执法违法和滥用权力的现象。要继续增加投入，加强执法队伍建设，积极探索和稳步推进行政执法体制改革。深入开展“三五”普法教育，增强市民的法治观念，着重强化领导干部、行政执法部门的执法人员和企事业单位经营管理人员的遵纪守法意识。依法加强对社会团体的管理。进一步发展和完善律师、公证和经济仲裁等法律服务事业。

　　维护首都稳定是各级政府的重要责任。要及时化解和妥善解决一些涉及群众切身利益的矛盾，特别是关心困难企业职工和低收入居民的生活，加强政府解困扶贫的力度，认真执行并适时调整职工最低工资、下岗待工人员基本生活费、失业人员救济金、离退休人员最低收入和城镇居民最低生活保障线等各项标准，完善城镇居民最低生活保障制度。因地制宜地推进农村社会保障制度建设，努力减轻农民负担，确保农村困难户的基本生活。对征地拆迁、环境污染等引发的问题，各级领导要高度重视，认真解决人民群众的实际困难，正确运用经济、行政和法律等手段，把各种不稳定因素化解在基层，消除在萌芽状态。

　　继续搞好社会治安综合治理。坚持依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动，把集中打击和专项斗争结合起来，重点打击严重危害公共安全的暴力犯罪和直接危害群众切身利益的抢劫、偷盗等犯罪以及各种形式的经济犯罪，坚决查禁和取缔卖淫嫖娼、赌博、制黄贩黄等社会丑恶现象。坚持打防结合，预防为主，逐级落实安全责任制。对一些容易产生和引发刑事犯罪、影响社会治安的突出问题，各有关部门要密切配合，齐抓共管。完善治安防范制度，健全群防群治组织，强化基层基础工作，做到组织落实、形成网络、正常运转。加强政法队伍建设，提高干警政治业务素质。高度警惕、严密防范、及时粉碎一切敌对势力的渗透、颠覆、分裂等破坏活动，维护首都安全和稳定。

　　各位代表，在推进首都跨世纪发展的进程中，各级政府肩负重大而光荣的历史使命。最近，江泽民总书记再次视察北京工作，殷切期望我们努力创造第一流的工作水平、工作成绩、工作经验，各方面都要走在全国的前列。面对党和人民的重托，迫切需要进一步加强政府自身的建设。全市各级政府和广大政府工作人员，首先要加强思想理论建设，刻苦学习、系统掌握邓小平理论，解放思想，实事求是，更新观念，大胆进取，争取更大的作为。要更多地了解经济、科技、法律、金融和管理等专业知识，紧跟时代的步伐，增强驾驭全局的能力。其次要认真开展调查研究，深入基层，倾听各方面意见，集中群众智慧，不断发现新情况，研究新矛盾，解决新问题，创造性地开展工作。第三要全心全意为人民服务，始终保持同人民群众的血肉联系，真心实意为群众谋利益，关心群众疾苦，解决群众实际困难，努力当好人民的公仆。第四要积极推进政府机构改革，切实加强公务员队伍建设，进一步精简机构，转变职能。继续抓好领导干部公开招聘、干部轮岗和公务员考核录用及培训工作，着力提高公务员队伍素质。深入持久地进行反腐败斗争，有力地推动勤政廉政建设。各级政府要抓好领导干部廉洁自律，着重落实政府机关厉行节约等各项规定，认真开展民主评议行风工作，切实纠正部门和行业不正之风，加强行政效能监察，在直接涉及群众切身利益的部门，要公开办事制度。第五要务实求真，确保各项任务的落实。进一步完善各项责任制，把全年的工作任务层层分解落实，并做好督促检查。要坚持为民办实事的原则，继续集中力量办一批与人民群众利益密切相关、经过努力又能做到的实事。

　　各位代表！再过两年，我们将跨入充满希望的21世纪，开始首都现代化建设的又一个新的历史征程。形势催人奋进，任务更加艰巨。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，振奋精神，狠抓落实，以社会主义物质文明建设和精神文明建设的新业绩，谱写首都跨越世纪的新篇章！