——1999年2月5日在北京市第十一届人民代表大会第二次会议上

北京市市长 贾庆林

各位代表：

　　现在，我代表北京市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请政协各位委员提出意见。

　　一、1998年工作的回顾

　　1998年是全市各族人民经受严峻考验并取得重大成就的一年。在亚洲金融危机不断加深，我国发生严重洪涝灾害，市场需求不旺等国际国内错综复杂的形势下，全市各级政府坚持以邓小平理论为指导，全面贯彻党的十五大精神，坚决执行中央扩大内需、促进经济增长等一系列重大决策，认真落实中共北京市委的工作部署，团结一致，艰苦奋斗，较好地完成了市十一届人大一次会议确定的各项任务，向首都跨世纪发展目标迈出了坚实的一步。

　　(一)经济增长超过预定目标，首都经济发展保持良好的势头。

　　面对多方面困难带来的巨大压力，全市紧紧围绕经济增长9%的目标，启动投资、消费和出口三大需求，有力地拉动了经济快速增长，全市国内生产总值实现2009.9亿元，按可比价格计算，比上年增长9.7%，人均国内生产总值达到18423元，提前两年实现比1980年翻两番，综合经济实力保持在全国前列。产业结构进一步优化。高新技术产业迅猛发展，对全市工业增长的贡献率达到54.6%，比上年提高了15.2个百分点。第三产业增长势头强劲，完成增加值1132.1亿元，增长10.5%，占国内生产总值的比重达到56.3%。工业完成增加值614亿元，增长9.1%，效益逐步回升，产销率达到98.2%，实现利润43亿元，纺织、一轻和二轻实现了全行业扭亏。农村经济进一步繁荣，粮食总产量达到239.2万吨，亩产达到639.7公斤，比上年又有增长，蔬菜、生猪、牛奶等主要副食品生产稳定，农业现代化步伐加快。延长土地承包期、减轻农民负担等各项政策得到落实，乡镇企业改革重组取得实质性进展。国民经济运行的整体效益明显提高，地方财政收入227.3亿元，按可比口径计算增长20%，金融运行平稳，社会商品零售价格总水平下降1.7%，居民消费价格上涨2.4%。社会消费品零售总额达到1167.2亿元，实际增长12.9%，是近十年来增幅最高的一年。城乡人民生活水平继续提高，城镇居民人均可支配收入8472元，实际增长5.9%；农民人均纯收入4029元，实际增长6.7%。所有这些表明，全市经济增长的稳定性提高，战胜各种困难的能力进一步增强，首都经济具有极大的发展潜力。

　　(二)固定资产投资大幅度增加，城市基础设施建设明显加快。

　　全社会固定资产投资完成1115.3亿元，增长16%，是建国以来投资规模最大的一年。迎接建国50周年的67项重点建设工程进展顺利，首都图书大厦等10项工程已经建成，具有国际水平的八达岭高速公路全线通车。为加大经济增长后劲，利用新增国债和银行贷款建设的重点工程相继开工。供水、供气、供热、供电、道路交通和环境保护六大系统等基础设施工程全面推进，全年共完成投资总额317.8亿元，增长45.6%，突破了历史最高水平。采取果断有力的措施，消除了地铁、751厂储气罐、长安街输气管道等关键设施的重大安全隐患。住宅建设继续保持了较大的规模，全年竣工1090.6万平方米，其中普通住宅竣工1004.5万平方米。19片经济适用住房已经陆续投入建设。采取紧急措施治理大气污染，严格实施了空气质量周报制度。大规模的城市水系综合治理工程全面展开，“六海”清淤提前完工，水质有了显著改善。城乡绿化美化步伐加快，全市林木覆盖率达到41.2%，城市人均公共绿地达到8.18平方米，城市绿化覆盖率达到34.9%。广泛开展环境综合整治，取得了阶段性成果。首都城市建设事业迅速发展的局面，不仅有力地推动了经济增长，也显示出全市各族人民加快建设现代化国际城市的坚定信心。

　　(三)以国有企业改革为重点，积极稳妥地推进了各项重大改革。

　　制定和实施了北京市国有工业企业三年改革调整方案，并顺利地完成了第一年的各项任务。国有大中型骨干企业建立现代企业制度的步伐加快，组建大型企业集团和推进国有中小企业改革取得了新的进展。坚决落实国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工程，较好地保证了下岗人员进入再就业服务中心和领到基本生活费，再就业率达到60.2%，城镇登记失业率为0.66%。社会保障制度改革进一步深化，企业养老保险、失业保险和大病统筹的覆盖面分别达到95%、94%和85.2%。完善了城镇居民六项最低生活保障制度，并形成了正常的调整机制。积极推行粮食流通体制改革，认真落实按保护价敞开收购农民余粮、顺价销售和银行收购资金封闭运行三项政策，加快了粮食系统政企分开和粮食企业经营机制的转换。城市管理体制改革取得了重要进展，以街道为重点加强了基层基础管理，在城八区推行城市管理监察综合执法。市政公用事业收费等价格改革收到明显成效，压缩财政补贴5亿元。海关、金融、证券、工商体制改革顺利实施。全市改革的不断深化，为经济发展提供了强大的动力。

　　(四)对外开放不断扩大，外贸出口和利用外资持续增长。

　　面对国际经济起伏动荡的严峻形势，大力开拓国际市场，积极调整出口产品结构和市场结构，外贸出口快速增长。全年地方出口总额达到28.3亿美元，增长14.7%。下大力量改善投资环境，实施了一系列扩大利用外资的政策和措施。全球500家最大的跨国公司已有151家在京投资，项目平均规模明显增大。全年实际利用外资28.7亿美元，增长10.8%。海外投资和对外承包工程、劳务输出与服务贸易也都有了新的发展。全年接待海外旅游者220.1万人，旅游外汇收入23.8亿美元，增长6%。对外交流日益活跃，首都的国际影响进一步扩大。

　　(五)科技、教育加快发展，各项社会事业全面进步。

　　科技成果向现实生产力转化取得了重要进展。建立了北京清华工业开发研究院、北京软件产业基地和中关村信息化示范小区，组建了高新技术产业投资股份公司、科技风险投资股份公司，设立了高新技术产业融资担保资金、新技术企业担保金，在建立高新技术产业风险投资体系上迈出了重要的一步。清华科技园、留学生创业园等11个孵化器基地开始形成，科技创新支撑体系逐步完善。加大了对民营科技企业发展扶持力度，使这些企业的活力明显增强。首都公用信息化工程实施步伐加快，并显示出广阔的发展前景。

　　教育的基础地位进一步巩固。不断深化教育改革，基本实现了小学毕业生免试就近升入初中。基础薄弱校建设取得明显成效，山区教育得到重视。普通高中结构和布局的调整加快，中考、中招改革迈出新步伐。中等职业学校改革办学体制，调整科类结构，提高了办学质量。高教管理体制改革取得重大进展，顺利推进了在京11所原属中央部委高校的体制调整工作，拓展了联合办学、资源共享的范围。大力开展多种形式的成人教育，加强了下岗人员的培训。继续推进了教师住宅建设，育新花园二期工程已经如期完成。

　　文学艺术、新闻出版、广播影视以及社会科学事业繁荣活跃。广播电视节目卫星传送取得突破，文化市场管理得到加强。文物保护工作受到重视，天坛、颐和园被联合国列入世界文化遗产。积极推进卫生事业的发展，防病治病水平提高。计划生育工作更加深入，人口自然增长率控制在0.7‰以内。体育事业取得新成绩，北京市第十届运动会和第五届民族传统体育运动会顺利举行，申办第21届世界大学生运动会获得成功，正式提出申办2008年奥运会，受到广大人民群众的热烈响应和国际的普遍关注。

　　(六)社会主义精神文明建设取得明显成绩，民主法制建设进一步加强。

　　在全市广大党员干部中掀起了学习邓小平理论的新高潮。坚持开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬伟大的抗洪精神，人民群众的凝聚力进一步增强。在抗御特大洪灾斗争中，各界群众踊跃为灾区捐款捐物，全力支援灾区抗洪抢险和重建家园，显示了首都人民高尚的精神风貌。广泛进行“讲文明、树新风”、“四要四不要”等宣传教育活动，广大群众的思想道德水平有了新的提高。文明居民区、文明乡镇、文明村以及文明行业的创建活动取得阶段性成果。国防教育、征兵工作和国防后备力量建设得到加强。军警民共建和双拥工作深入开展，优抚安置政策得到落实。

　　全市各级政府坚决落实人民代表大会及其常委会的决议，认真执行与人民政协协商的制度，广泛听取人民群众对政府工作的意见，自觉接受各界的监督。人民建议征集制度、特约工作人员监督制度和群众来信来访工作得到重视和加强。全年办复全国和市人大代表议案、建议1414件，政协委员提案1051件。提请市人大常委会审议通过的地方性法规10项，颁布政府规章19项。推行政务公开、村务公开、厂务公开，加强了民主管理制度建设。民族团结进步事业继续发展，党的宗教政策进一步落实，侨务和对台工作取得新的进展。不断加强勤政廉政建设，领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正行业不正之风工作取得新的成果。坚决落实中央的规定，顺利开展了军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动以及实行“收支两条线”的有关工作。市政府确定为群众办的60件实事按期完成。加强社会治安综合治理，深入持久地开展“严打”斗争和一系列专项斗争，查处了一批重特大刑事案件和骗汇套汇、走私等经济案件，维护了首都的社会稳定。

　　过去的一年，首都改革开放和现代化建设取得的成就来之不易。这些成就表明，全市各族人民落实中央的大政方针是坚决而有成效的，广大干部群众在困难面前是有凝聚力和战斗力的，首都各项建设事业是大有希望的！在此，我代表市政府，向积极投身于首都各项建设事业的广大工人、农民、干部、知识分子及全市人民，向给予我们支持与监督的人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向大力支持我们工作的中央在京单位、人民解放军和武警部队以及各兄弟省、自治区、直辖市，向所有关心支持首都建设的香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　我们清醒地看到，在全市经济社会发展以及政府工作中仍然存在着不少矛盾和问题。比较突出的是：相当一部分企业经营困难，有的亏损严重，结构调整的任务还很繁重；就业和再就业压力加大，城乡部分群众生活还比较困难；环境污染、交通拥堵和环境脏乱等问题相当突出；外来人口管理工作薄弱，城市管理亟待加强；社会治安状况不好，危及人民生命财产的刑事犯罪案件增多，重大火灾等安全事故仍有发生，群众反映强烈；政府工作中执法不严、办事效率不高、官僚主义、形式主义等问题依然存在，一些腐败现象仍在滋生蔓延。对于上述问题，我们将高度重视，努力加以解决，对于政府部门中违法乱纪者，我们一定坚决惩处，决不姑息。同时也恳切希望各位代表和政协委员随时对我们的工作提出批评和建议。

　　二、以迎接建国50周年为强大推动力

全市经济发展的预期目标是：实现国内生产总值2200亿元，增长9%左右。制定这样一个增长目标，有利于调动方方面面的积极性和创造性，缓解经济和社会发展中的突出矛盾，增加财政收入和提高人民生活水平，也有利于为今年的各项重大活动创造一个良好的环境。我们要统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，努力把首都改革开放和现代化建设继续向前推进。

　　(一)加大结构调整力度，提高经济运行的质量和效益

　　保持全市经济持续快速健康发展的关键在于，进一步优化经济结构和所有制结构，形成首都经济发展的新格局，走既有较快速度又有较高素质的发展道路。

　　以农民增收、农村稳定为重点，全面推进郊区农村工作。农业是首都经济发展的基础。农业和农村工作要全面贯彻党的十五届三中全会和市委八届二次全会的精神，在建立适应市场经济要求的农村经济体制、率先基本实现农业现代化上迈出新的步伐。

　　积极探索实现农业现代化的具体途径，面向市场调整和优化农业结构，发展高产优质高效农业。努力推动在家庭经营基础上的农业产业化经营，重点搞好龙头企业建设和基地建设，增加资金投入，不断提高具有首都经济特色的精品农业、设施农业、籽种农业、创汇农业、加工农业和观光农业的比重。继续调整粮食品种结构和经济作物、饲料作物与粮食作物的结构，合理调整种植业、养殖业及养殖业内部结构，努力实现从数量型向质量效益型转变。积极培育农民自己的流通组织，提高农民进入市场的组织化程度。充分发挥科技进步对农业结构调整的促进作用。当前，特别要在畜禽品种选育、蔬菜花卉种苗和小麦玉米改良品种等领域取得明显进展。抓好农业科技推广和实用常规技术的普及工作，加强农村三级科技推广网，广泛开展农民“绿色证书”培训，办好农业现代化示范区。大力发展节水型农业，切实保护农业资源，加强土地管理，搞好水源涵养、水土保持和植树造林，重视防灾工程建设，改善农业生态环境。搞好农田水利基本建设和山区水利富民综合开发，继续开展对口扶贫工作，加快山区经济发展。

　　推动乡镇企业第二次创业，加快卫星城和小城镇建设，吸纳农村剩余劳动力。进一步搞好乡镇企业重组转制工作。积极发展农产品加工业，加快以劳务收入和农村服务业为主的第三产业的发展。适应城市不断发展的需要，加强郊区卫星城和小城镇规划建设，注意节约用地和保护环境，搞好基础设施建设，积极稳妥地推进小城镇户籍管理制度改革试点，完善卫星城和小城镇的社会管理组织。

　　继续深化农村改革，全面落实党在农村的基本政策。稳定完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，调整和改善农村所有制结构，采取灵活有效的政策措施，鼓励和引导农村非公有制经济更好更快地发展。积极发展农村新型合作经济，对集体经营的农场、果园、菜地、鱼塘等可以通过家庭承包、租赁或股份合作等多种形式进行转制。农村集体经济组织要大力拓展服务功能，提高服务水平，积极扶持和鼓励发展农民专业合作经济组织，逐步建立和完善农村社会化服务体系。坚决落实中央关于土地承包期再延长30年不变的政策，完善有关制度，实行规范管理。坚持农民合理负担定项限额、一定三年不变的政策，严禁乱收费、乱集资、乱罚款和各种摊派，积极妥善地处理好涉及农民切身利益的问题，继续巩固粮食流通体制改革的成果，切实保护农民利益，确保农民人均纯收入增长5%以上。

　　加快国有企业的改革和发展，明显增强国有经济竞争力。今年是国有企业实现改革与脱困目标的关键一年，要坚持鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效、实施再就业工程的基本方针，坚决落实国有大中型骨干企业改革和调整的方案，力争取得实质性进展。

　　积极推进重点行业调整，加快企业技术进步。坚决压缩技术、工艺落后又严重过剩的生产能力，全面完成棉纺压锭减员任务，坚决关闭非法开采和布局不合理的小煤矿。严格控制一般性的工业项目审批，逐步解决多年以来重复建设带来的各种弊端。大力发展市场潜力较大又符合发展首都经济需要的装备工业、环保产业以及服装、食品等行业。要加大技术改造力度，今年全市地方工业要完成技改投资55亿元，增长37.5%。按计划完成43项重点技术改造项目，组织实施10项重大产学研联合项目，增强企业技术创新能力。深入学习“邯钢”经验，打好降低成本、提高产品市场占有率和经济效益的攻坚战。

　　大力扶持中小企业发展。中小企业在解决就业、促进竞争、活跃市场、稳定社会、促进经济增长等方面发挥着重要作用。坚持多种形式放开搞活国有中小企业，选择一批中小企业进行产权制度改革，市属国有小企业原则上要下放到区县管理。加强对各种所有制小企业的规划、指导和政策扶持，引导小企业向“小而精、小而专、小而特”的方向发展。防止对国有中小企业“一卖了之”的错误倾向，保证国有资产不流失。在法律规定范围内的个体经济、私营经济等非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，要保护个体经济、私营经济的合法的权利和利益，对个体经济、私营经济实行引导、监督和管理，积极支持和放手发展民营企业。

　　加强对全市国有资产运营的领导，统一监督、管理全市的国有资产，协调和决定国有资产运营的重大事项，优化国有资产配置，促进跨行业、跨部门的资产流动和重组。国有资产授权经营公司要剥离所承担的政府职能和行业管理职能，强化国有资产运营职能，对国有资产保值增值负责。要将资本运营和投融资体制改革紧密结合起来，重点抓好企业重组工作，使优良资产发挥更大效益。努力推出一批“精品”企业上市发行股票，利用中央在京上市公司和本市公司的资源，采取多种形式筹集资金，完成重组转制，符合条件的企业可以搞内部职工持股会，同时要做好项目的前期准备工作，用好所筹资金。

　　搞好企业领导班子建设，特别是配备好一把手。坚持党管干部的原则，改进国有企业领导人员管理办法，择优选拔企业经营者，使一批年富力强、德才兼备的优秀人才走上企业领导岗位。加强对企业领导班子的监督考核，做好向重点国有大中型企业派出稽察特派员的工作。对因经营管理不善而亏损的企业一把手，一年黄牌警告，两年撤职换人；对贪污受贿、违法乱纪者坚决查处，绝不手软；对经营实绩好的，要给予奖励。坚持全心全意依靠工人阶级，加强职工对企业的民主管理和民主监督。

　　高度重视和切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。要把减员与增效、下岗分流与促进再就业有机结合起来，有下岗职工的国有企业要100%建立再就业服务中心或相应机构，下岗职工100%进入再就业服务中心并领到基本生活费，确保企业离退休职工及时足额拿到基本养老金。全市下岗职工的再就业率达到60%，城镇登记失业率控制在1%左右。进一步拓宽再就业渠道和领域，鼓励创业型就业，引导下岗职工从事社区服务或劳务输出。企业要开辟新的经营门类，增加就业岗位。加强对劳动力市场的调控，完善劳动合同制，强化职业介绍机构的管理。进一步扩大养老、医疗、失业保险覆盖面，完善城乡最低生活保障制度，保障低收入困难群众基本生活。城镇职工基本医疗保险制度改革的原则是，保险的水平要与社会主义初级阶段生产力发展水平相适应；城镇所有用人单位及其职工都要参加基本医疗保险，实行属地管理；基本医疗保险费由用人单位和职工双方共同负担；基本医疗保险基金实行社会统筹和个人帐户相结合。今年要抓紧制定医疗保险改革实施方案，积极稳妥地向前推进。

　　集中力量发展高新技术产业和第三产业，进一步提高对经济增长的贡献率。坚持把高新技术产业放在经济发展的战略先导地位，重点支持电子信息、光机电一体化、生物工程和新医药、新材料及环保节能等产业的发展。今年，高新技术产业增加值占工业增加值的比重要达到24%左右。要集中力量加快高新技术产业基地建设。中关村地区是我国智力资源非常丰富和密集的地区，对全市以至全国发展高新技术产业都具有至关重要的战略意义。要在中央的指导和支持下，认真搞好这一地区的规划，加快发展的步伐。同时，搞好丰台和昌平科技园区、空港工业区和酒仙桥“电子城”的建设，为高新技术产业提供更广阔的发展空间。北京经济技术开发区要发挥政策优势，着力吸引境外知名的高新技术企业入区发展。这样，从整体上优化高新技术产业布局，逐步形成环京高科技产业带。抓好高新技术产业化重点项目建设，加强对关键技术的工程化研究和系统集成，扶持具有自主知识产权和良好市场前景的高新技术产品，尽快启动一批重大后劲项目。认真抓好企业制度创新，理顺产权关系，积极推进包括知识产权在内的企业产权制度改革。允许和鼓励资本及技术等生产要素参与收益分配，探索建立最大限度调动科技人员创业和创新积极性的激励机制。加快高新技术改造老企业的步伐，大力促进高新技术与传统产业的有机结合。进一步完善和落实高新技术产业发展政策，颁布和实施《北京市高新技术产业总体规划》。不断完善人才市场、技术市场、资本市场和产权交易市场，为高新技术产业发展提供更好的条件和更完善的服务。

　　第三产业是推动全市经济增长的主体力量。今年全市第三产业要完成增加值1273亿元，增长11%。积极培育第三产业新的经济增长点，重点发展旅游业、服务业、邮电通信业和房地产业。搞好国际生态旅游年和北京国际旅游文化节等大型旅游活动，加强行业管理，整顿市场秩序，创造良好的旅游环境，不断开发旅游产品。巩固完善传统服务业，重点发展社区服务和各种便民服务，积极发展会计、审计、法律、信息咨询等新兴服务业。加快邮电通信设施建设和更新改造，提高电话普及率，增强综合通信能力。大力培育个人购房市场，放开搞活房地产二级市场，促进普通住宅消费。继续保持商业的稳定发展，积极推进新型商业业态建设，提高经营管理水平。加快形成新型批发市场网络，推进社会化、专业化物流配送中心的建设。鼓励、引导市区零售和批发企业与农村商业结合，提高首都商业服务功能和辐射能力。

　　(二)努力扩大内需，增强投资和消费对经济增长的拉动作用

　　扩大国内需求、开拓国内市场，是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。要坚决贯彻落实中央扩大内需的各项政策措施，进一步加大投资需求和消费需求对经济增长的拉动作用。

　　以城市基础设施建设为重点，加大投资力度。今年全社会固定资产投资要达到1245亿元，比上年增长11.6%。首先是加快重点工程建设。对全市67项重点工程中尚未竣工的项目，要确保资金及时到位，确保工程质量，确保按期完工。利用国家新增财政专项资金和银行贷款的重点工程也要加快建设，按期完成计划。与此同时，做好后续项目的储备工作。二是加快住宅建设。全市住宅竣工面积要完成800万平方米。其中19片经济适用房全年竣工面积要达到100万平方米。坚持新区开发和危旧房改造并举、主体建筑和配套设施同步建设。全面实行住房公积金制度，以停止住房实物分配、实行住房分配货币化为核心，进一步深化城镇住房制度改革。三是强化建设工程全过程的质量管理。各项建设工程都要坚决执行建设项目法人责任制、工程建设招投标制、工程项目监理制和合同管理制，严格基本建设程序，落实质量目标责任制和质量事故责任追究制，严厉打击危害工程质量的各种违法行为。四是推进投融资体制改革，广开筹资渠道。以交通和公用设施建设为重点，在城市基础设施建设中建立项目法人负责制和项目资本金制度，完善筹资机制。积极争取中央财政投资和银行贷款，并相应增加地方财政投入，鼓励企业、集体、个人和外商投资基础设施建设，积极争取上市筹集建设资金。

　　积极促进消费需求增长，实现投资和消费双向启动。根据影响消费需求增长的主要原因，有针对性地实施启动措施，处理好城乡居民收支预期与即期消费的关系，刺激即期消费，推动市场旺销。调整收入分配结构，提高城乡居民购买力，特别是提高低收入阶层的收入水平。尽快落实刺激消费增长的政策措施，发展住房和家用电器等商品的消费信贷。千方百计地开拓城乡市场，特别是广大农村市场。要抓住城乡电网改造、市区天然气网置换和光缆建设等工程带来的商机，促进相关商品销售和更新换代。针对农民消费特点，向农民提供价格适宜、功能实用的商品。积极发展新型销售形式。拓展消费领域，积极培育新的消费热点，促进文化、体育、非义务教育和保健等方面的消费。

　　千方百计开拓国际市场，加强区域经济合作。坚持出口市场多元化战略，积极开拓拉美、非洲、东欧、独联体等市场。进一步优化出口商品结构，增加高新技术产品和优质名牌产品的比重，扶持重点行业和出口大户，促进三资企业的产品出口，抓好农业创汇项目。扩大生产企业和科研院所的自营出口，积极推进非公有制生产企业自营出口的试点。深化外贸企业改革，强化经营管理，挖掘潜力，降低成本，提高经济效益。要落实国家出台的一系列支持外贸出口的政策，加强银贸、关贸、税贸合作。同时根据经济建设和市场发展需要，进口关键技术、先进设备和重点产品，积极做好引进技术的消化吸收工作。要把发展海外加工贸易作为一项重要战略来抓，搞好海外市场调查，制定海外投资的总体思路和实施方案，出台切实可行的鼓励政策和措施，有步骤地组织和扶持一批有实力的企业对外投资。积极发展海外工程承包、劳务输出等形式的服务贸易。继续扩大引资规模，特别是吸引跨国公司在京设立地区总部、投资性公司、研究发展中心和教育培训中心等机构。重大基础设施项目、商业批发和旅游业等方面的利用外资，要力求取得新突破。切实改善投资环境，完善鼓励政策，保障外商合法权益。提高办事效率，提供优质、规范、方便的服务。进一步活跃外事工作，加强友好城市往来。广泛开展对台工作，以加强经济合作和交流交往为重点，认真搞好吸引台资、扩大科技和文化交流以及赴台考察等活动，全面落实新形势下对台工作部署。挖掘京港、京澳经贸潜力，提升合作层次。要把对外开放与对内开放有机地结合起来，进一步加强与环渤海地区、中西部地区以及国内各地区的经济技术合作，更加有效地利用国际国内两个资源和两个市场，加速发展首都经济。

　　进一步提高经济调控水平，创造良好的发展环境。加强金融监管，确保金融安全稳健运行，有效防范和化解金融风险。依法严格管理地方金融机构，坚决取缔非法金融机构，严禁非法金融业务活动，整顿各种基金会。加强外债管理，制止非法对外举债。打击逃汇、套汇、截留外汇和黑市交易。强化税收征管，继续推进征管改革。积极清理欠税，运用法律和行政手段，在强化纳税服务的同时，加大对涉税违法行为的打击力度。积极培育财源，坚持增收节支，确保全年财政收支平衡。调整财政支出结构，重点增加对高新技术产业的支持。积极稳妥地推进价格改革，搞好价格管理，稳定居民基本生活必需品和服务价格，完善调价听证会制度。规范市场行为，防止不正当竞争，严格市场管理和商品技术监督，重点打击制售假冒伪劣商品等违法行为，维护良好的经济秩序。

　　(三)坚持可持续发展战略，突出抓好大气污染、交通拥堵和环境脏乱的治理

　　坚持可持续发展是我国现代化建设的长期战略，也是首都发展的必由之路。今年，要集中力量治理大气污染、交通拥堵和环境脏乱，力求在建国50周年之际全市环境质量有一个令人振奋的新变化。

　　严格按照环境污染防治目标和对策纲要的要求，全面加强环境保护工作。首先，从防治市区煤烟型污染、机动车尾气和扬尘污染入手，重点抓好大气污染治理工程。治理的目标是，1999年要使市区空气质量有所改善，2000年明显改善，2002年基本达到国家二级标准。今年要加速建成陕甘宁天然气进京市内工程，形成使用天然气总量7亿立方米的能力，置换天然气用户8.5万户。四环路内工地茶炉和大灶、三环路内餐饮业、长安街及其延长线两侧200米内的燃烧设备使用清洁燃料的任务，必须如期完成。建成高碑店热电厂和双榆树供热厂，发展集中供热面积300万平方米。强制推广使用低硫低灰优质煤350万吨。实施新的机动车尾气排放标准，强制安装净化装置，严格执行机动车淘汰报废制度。年内改装为使用清洁燃料的公共汽车1500辆，出租汽车1.4万辆，建设液化气、天然气加气站49座。严格建筑工地现场管理，坚决治理道路遗洒，扩大道路冲刷范围，减少扬尘污染。第二，搞好城市垃圾处理设施的规划和场站建设。按照环保要求完成六里屯及北神树、安定垃圾卫生填埋场二期和五路居垃圾转运站工程，提高垃圾资源化、无害化、减量化处理水平，探索建立垃圾收集、清运、消纳新机制。第三，积极治理水体污染。加快城市水系综合治理工程和高碑店污水处理厂二期、酒仙桥污水处理厂一期工程建设，新增污水日处理能力50万吨。必须从源头上控制和减少污染，采取有力措施，治理工业废渣、废气、废水污染，同时积极防止产生新的污染源。今年是首都的绿化年，要大力加强绿化美化建设，广泛动员社会各方面力量参与，开展“多种一棵树、多植一片绿”的活动。重点加强城市中心区、城市绿化隔离地区和居住区绿化美化建设。抓紧制定北京市生态环境建设规划，进一步搞好生态示范区和自然保护区的建设。

　　采取工程、技术、行政和经济等多方面的措施，大力推进城市交通综合治理。重点抓好二、三环路改建和城市中心区交通改善工程，改建和完善西直门、大北窑、马甸等6座立交桥，并对22条相关道路进行整治和改造，形成以二、三环路及10条联络线为骨架的市中心区快速道路系统。完成地铁复八线和东四环路、平安大街改扩建、菜市口南下路工程，改善城市路网结构。开工建设城市铁路、南四环路、西北四环路等工程，同时启动地铁五号线、八通线工程，疏解中心区域交通压力。继续实行公交优先的政策，建设近百公里准快速公共汽车线路，形成市中心区快速地面公交系统。规划建设综合客运换乘枢纽，使快速轨道交通系统、快速道路系统和快速公交系统相互衔接。整顿小公共汽车运营秩序，合理调整线路，使之深入街道和居民小区。加强出租汽车行业管理，特别要规范出租汽车企业经营行为，扶植骨干企业，建立良好经营秩序，提高服务水平，方便群众出行。加强停车场建设，严格停车管理，整治乱占道路行为，改善交通秩序。完善交通发展政策法规体系。启动实施智能交通控制系统等交通管理科技工程，建成一流交通指挥中心，提高交通科学管理水平。

　　动员和组织全市各方面力量，开展大规模环境卫生综合整治。今年，城市规划区域内及远郊区县县城的环境卫生水平要基本达到国家卫生城市标准。8月底以前完成长安街及其延长线的整治工作，全面整顿沿街环境和建筑，使街道两侧面貌焕然一新，形成庄重、素雅、大方、协调的长安街风格。按照规划要求，再依法拆除违法建设260万平方米。6月底前，全部拆除255条主要大街两侧和重点地区、重点部位周边的违法建设，年底前基本拆除城八区街巷胡同、居民小区的违法建设。各机关、单位、街道和居(家)委会要带头拆除各自的违法建设。继续开展“让首都市场干净文明起来”活动，全面清理各类环境脏乱、严重扰民的占路市场和无照摊群。加强对小型餐馆、送餐单位及饮食摊点卫生的日常管理和执法检查，提高食品卫生水平。加大城乡结合部地区环境综合整治力度，对征地未建地区进行清理整顿，进一步规范出租房屋管理，加强外来人口管理，取缔制售假冒伪劣商品的窝点，加快城乡结合部市政、环卫基础设施建设，把城乡结合部纳入城市管理的轨道。深入整治学校和科研院所周边环境，使这些地区的面貌明显改善。认真搞好爱国卫生运动，进一步完善城市清洁日、周末卫生日和“门前三包”制度，继续开展创建卫生之家和卫生楼(院)活动。组织大规模的群众性大扫除，清理“白色污染”和各类非法小广告，清洁公共场所、单位和居民区环境，清理积存垃圾，在城市规划区域内基本实现无积存和暴露垃圾，推进垃圾的分类回收工作。全面落实环境卫生责任制，巩固和提高城市环境卫生水平。

　　加快城市管理体制改革，促进城市管理的法制化、制度化、科学化。按照全市城市管理工作会议的部署，落实街道改革的各项任务，加快构建“职责明确、政企分开、条专块统、责权一致、依法行政、民主参与”的街道管理新体制。结合机构改革，探索和实行区一级管理体制和管理方式的创新，建立健全各项管理法规、规章和制度，进一步完善“两级政府、三级管理”体制，推进管理重心下移，提高城市管理工作水平。

　　(四)坚持科教兴国战略，积极发展各项社会事业

　　最大限度地发挥首都科技、教育和人才优势，促进科学技术、人才培养与经济发展和城市现代化建设紧密结合，带动各项社会事业的全面发展。

　　进一步加快科技事业发展。继续加大科技投入，积极开拓多种融资渠道，努力提高科技创新能力和发展后劲，改善科技进步的条件和环境。推进市属科研院所科技体制改革，加强科研开发，支持科研院所机构重组，稳住一支高水平的科研队伍，加强基础研究和跨领域、跨学科的基础共性技术研究，建立和完善首都区域创新体系。大力促进产学研一体化，加快建立产学研相结合的工程技术研究中心，推动科技成果产业化。搞好与清华、北大、中科院等北京地区高校和大院大所多种形式的联合与合作。进一步完善有关留学归国人员的政策，吸引海外学有所成的专家学者来京创业。推动专利申请与实施，做好知识产权保护工作。鼓励科研机构进入企业或转变为科技型企业，鼓励有条件的科研院所转变为技术中介机构或为中小型企业服务的技术机构。加强国民经济信息化的建设。推动首都公用信息平台、电子商务、电子政务、科技教育和社会保障等四项重点工程信息建设，搞好信息化示范小区建设。鼓励、支持科普作品创作，开展多种形式的科普活动，不断提高人民群众、特别是领导干部、农民和青少年的科学文化素质。加强社会科学建设，支持哲学社会科学机构对经济发展和城市建设的重大课题开展理论研究。

　　积极推进教育改革和发展。坚持把教育放在优先发展的战略地位，严格依法治教，高标准实施国家教育改革和发展纲要，不断深化教育体制改革，加快教育结构调整，提高教育质量和办学效益。进一步推动中小学实施素质教育，加强和改善德育工作。调整中小学校布局，适当扩大普通高中教育规模，建设一批示范性高级中学，全面加强基础薄弱校建设。实施“职业教育工程”，加强骨干示范职业学校建设。建立健全职业学校与职业培训并举、职业教育与其它教育相互沟通并协调发展的职业教育体系。成人教育要认真实施“北京市成人教育培训工程”，积极开展各类岗位、职业资格培训以及社会文化生活教育，重点搞好转岗人员再就业培训。坚持劳动预备役培训制度，做好人才规划和中长期需求预测。推进农村教育综合改革，促进农科教结合。依据高等教育法，稳步发展本科教育，积极发展研究生教育，大力发展高等职业教育。加速推进北京地区高校管理体制改革，优化高等教育结构和资源配置，积极推进高校内部的各项改革，形成高校面向社会依法自主办学的新局面。抓好教育教学改革工作，优化教学过程，严格督导评估，努力提高各级各类学校的教学质量。深化招生考试制度和毕业生分配制度改革。强化学籍、学历、学位和职称管理，严厉打击制售假文凭、假证书的行为。依法保障教育投入，完善多渠道筹措教育经费的新机制，保证地方财政对教育投入的增长幅度高于财政经常性收入增长，并使在校学生人均教育费用，教师工资和学生人均公用经费逐步增长。积极发展高校高科技产业、校办企业和围绕教育的服务业。抓紧教学设施、教师住宅以及大学生公寓的建设，完成对高校筒子楼的改造工程。

　　积极发展文化、卫生和体育事业。进一步繁荣文化事业，创作一批反映改革开放和时代气息的文艺精品。新闻出版、广播影视等各项事业要在社会主义物质文明和精神文明建设中发挥积极作用，坚持正确舆论导向，加强舆论监督，为首都改革开放和现代化建设创造良好舆论环境。加快首都图书馆新馆、西单文化广场等重大文化设施建设，加强基层文化馆(站)、图书馆(室)的建设，活跃群众文化生活。搞好有线广播电视网络建设工程，有线电视光缆网络覆盖面累计达200万户以上。继续深化文化体制改革，发展文化产业。加强文化市场管理，加大执法检查力度，坚持不懈地开展“扫黄”、“打非”斗争。加强文物保护工作，完成云居寺石经回藏、天安门至午门地区整治和故宫筒子河整治等工程。

　　深化医疗卫生体制改革。优化医疗机构布局，强化医疗机构内部管理，积极发展社区卫生服务。完善农村三级医疗卫生保健网，巩固和发展农村合作医疗保障制度。坚持预防为主的方针，加强重点传染病、慢性病的预防控制。完成妇幼保健医疗中心建设。落实计划生育基本国策，严格控制人口增长，提高人口素质，优化人口结构。今年是国际老年人年，要高度重视和积极支持老龄工作。广泛开展扶残助残活动，依法维护残疾人的权益。推进全民健身运动，不断提高竞技体育水平，办好全国第六届少数民族传统体育运动会和第二届北京市全民健身体育节。做好第21届世界大学生运动会的筹备工作，积极申办2008年奥运会。

　　(五)切实提高精神文明建设水平，大力推进民主法制建设

　　实现首都跨世纪发展目标，必须把社会主义精神文明建设摆在更加突出的位置，全面提高市民的文明素质和城市的文明程度。坚持依法治市，积极推进社会主义民主和法制建设，努力为改革和发展创造良好的社会环境。

　　以建设“首善之区”为目标，持之以恒地开展多种形式的精神文明建设活动。以纪念北平和平解放50周年、庆祝建国50周年、欢庆澳门回归、迎接新的世纪为契机，营造团结奋进、昂扬向上的良好氛围。坚持不懈地学习邓小平理论，深入进行党的基本理论、基本路线和基本纲领教育，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育和形势政策教育，弘扬社会正气，弘扬新时期创业精神，弘扬伟大的抗洪精神，引导干部群众树立正确的世界观、人生观、价值观，树立首都意识，为改革开放和现代化建设提供强大精神动力、思想保证和智力支持。广泛宣传建国以来特别是改革开放20年来取得的巨大成就，增强民族凝聚力，激发广大市民爱祖国、爱首都的热情，积极投身首都各项建设事业。大力开展职业道德、社会公德、家庭美德和行为规范的教育，组织好“建文明城市，做文明市民，迎50年大庆”主题教育活动，把“讲文明、树新风”、“四要四不要”活动进一步引向深入。大力宣传各类先进典型，鼓舞广大市民为首都建设贡献力量。以创建文明行业、文明社区、文明村镇、文明家庭为重点，推动群众性精神文明创建活动不断取得新成效。积极支持军队建设和改革，进一步开展军警民共建和“双拥”活动，深化全民国防教育，加强国防后备力量建设，落实优抚安置政策，巩固军政、军民团结。

　　进一步健全社会主义民主。各级政府必须自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，坚决执行重大事项报告制度。大力支持人民政协的工作，主动加强同各民主党派、无党派人士的联系，充分重视他们对政府工作的意见和建议，虚心听取社会各界人士的意见，促进决策民主化、科学化。完善多种民主形式，开辟和疏通多种渠道，切实保障人民群众的民主权利。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作，发挥民主参与和民主监督作用。继续完善人民建议征集制度。大力推进政务公开、村务公开和厂务公开，行政执法机关要实行办事依据、职责、程序、纪律和结果公开的制度，主动接受群众监督和舆论监督。加强乡镇政府等基层政权机关以及居民委员会、村民委员会等基层群众性自治组织的民主制度建设。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，切实保障职工合法权益。做好民族团结工作，推动少数民族聚居的街道和乡村经济繁荣、社会发展。全面执行宗教政策，保护合法的宗教活动和爱国宗教团体的合法权益。继续做好侨务工作，更为广泛地联系和团结海外华侨华人，为发展首都各项事业服务。

　　坚持依法治市，加强法制建设。根据首都建设的需要，进一步完善行政规章体系，做到有法可依。加大执法力度，加强执法监督，完善行政执法责任制和评议考核制度，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究、滥用职权等行为，做到公正执法、规范执法和文明执法。适应城市管理的需要，继续深化综合执法试点工作，加强城管监察队伍的建设，提高执法水平。加快律师、公证和经济仲裁等法律服务事业的发展。继续深入开展法制宣传教育，增强全体市民的法律意识和法制观念，提高广大干部依法行政、依法管理的水平和能力。

　　大力加强政府自身建设。认真开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，深入学习邓小平理论和党的十五大精神，学习经济理论和经济管理知识，学习做好本职工作所必需的科技、法律、金融、历史、文化等方面的知识，提高政治素质和业务素质，增强驾驭全局的能力。要把“三讲”教育与认真学习江泽民总书记在党的十一届三中全会20周年纪念大会上的重要讲话结合起来，与认真贯彻中央精神、做好全年工作结合起来，与解决领导班子和领导干部中存在的突出问题结合起来。通过“三讲”教育，使各级干部努力做到思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强。要加大工作力度，努力形成和保持积极进取、坚忍不拔、奋发向上的良好精神状态。进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，始终坚持把为群众谋利益作为政府工作的出发点和落脚点，认真办好与人民群众切身利益直接相关的实事。今年市政府要为群众再办60件实事，并张榜公布，接受群众监督检查。要加强对干部的考核和交流，选拔和培养优秀人才，努力建设高素质的干部队伍。继续深入开展反腐败斗争，加强政府勤政廉政建设，完善“收支两条线”工作，促进政企分开、政事分开，从源头上消除腐败产生的土壤。

　　按照中央的部署，今年要实施市政府机构改革，主要目标是，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，完善国家公务员制度，建设高素质的专业化行政管理干部队伍，逐步建立起适应社会主义市场经济体制的有中国特色的地方行政管理体制。改革必须遵循的原则是，按照社会主义市场经济和社会发展的要求，转变政府职能，实行政企分开；按照精简、统一、效能的原则，调整政府组织机构，精兵简政，裁减冗员，优化结构，提高效率；按照责权一致的原则，合理划分事权，理顺条块以及行政层级之间的关系；按照实事求是、从实际出发的要求，精心制定具体方案，因地制宜地推进改革，在实践中补充完善；按照依法行政的要求，加强行政管理的制度化、规范化和法制化建设。要把政府机构改革同推动社会经济发展、保持社会稳定结合起来，坚持既要积极又要稳妥的方针，切实加强领导，严格按程序报批，保证政府机构改革任务顺利实施，做到思想不散，秩序不乱，人员妥善安排，国有财产不流失，工作正常运转。时间安排是，上半年制定方案，下半年组织实施。

　　(六)把维护首都政治稳定和社会安定作为第一位的政治任务切实抓紧抓好

　　今年是中华人民共和国成立50周年。中央决定在首都举行盛大庆典活动，澳门回归的庆祝活动也将在北京举行。全国关注北京，世界瞩目北京。维护首都的稳定，确保重大活动顺利进行，事关改革和发展的大局，事关我国的国际形象。我们必须兢兢业业，一丝不苟，加紧做好各方面的工作，不仅要搞好庆典活动的组织工作，还要通过我们所取得的优异成绩，为庆典活动营造一个良好的社会氛围。要以可能达到的最高标准，切实维护首都的稳定。

　　正确处理改革、发展、稳定的关系，把握好改革政策出台的时机和力度，充分考虑社会的承受能力，做好各项改革措施的协调配套。正确处理新形势下的人民内部矛盾，对占地拆迁、小区改造和环境污染扰民等涉及群众切身利益的问题，要高度重视，认真研究，依据法律、法规和政策妥善加以解决。认真做好人民群众来信来访工作，努力把各种不稳定因素化解在基层，解决在萌芽状态。狠抓社会治安综合治理，坚持严打方针，积极开展专项斗争，始终保持对犯罪分子的高压态势，形成强大的威慑力量。集中整治问题较多、群众反映强烈的城乡结合部、外来人口聚集区等重点地区和场所。对严重危害公共安全的暴力犯罪，带黑社会性质的团伙犯罪，盗窃、抢劫等直接危害人民群众生命财产安全的多发性犯罪，严重危害社会的流窜犯罪、毒品犯罪等犯罪活动，必须毫不手软地依法严厉打击。坚决扫除卖淫嫖娼、赌博、制黄贩黄等违法现象。依法制裁走私、骗汇、逃汇、套汇、金融诈骗、偷税抗税、贪污贿赂等经济犯罪活动，维护社会经济秩序。严格执行社会治安综合治理的目标管理和领导责任制，发扬治保工作的优良传统，立足基层，依靠群众，注重防范，健全群防群治组织，加强安全居(家)委会和安全村镇建设，创建安全单位，强化基层基础工作，提高整体防范水平和全社会安全防范能力。加强防火防灾，切实消除安全事故隐患。严密防范、及时粉碎境内外敌对势力的渗透、颠覆、分裂等破坏活动，注意做好敏感期的工作，时刻警惕敌对分子利用矛盾，制造事端，确保社会稳定和各项重大活动万无一失。