2000年政府工作报告
1999年12月29日在北京市第十一届人民代表大会第三次会议上
北京市市长 刘 淇
各位代表：
　　现在，我代表北京市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请政协各位委员提出意见。
　　一、1999年工作的回顾
　　过去的一年，是首都现代化建设进程中极不平凡的一年。全市各族人民坚决贯彻落实中央大政方针和重大决策，按照中共北京市委的部署，紧紧抓住发展中难得的历史机遇，大力创建良好的政治环境、经济环境、城市文明环境，高水平高效率地推进物质文明和精神文明建设，隆重热烈、精彩圆满地完成了国庆大典和澳门回归的庆祝活动，极大地振奋了党心、军心、民心，赢得了国内外的高度评价和广泛赞誉。首都改革开放和现代化建设取得了令人鼓舞的新成就，呈现出蓬勃向上的良好局面。

　　(一)国民经济保持快速增长，经济效益明显回升。预计全市国内生产总值实现2168.7亿元，按可比价格计算，比上年增长10%左右。农业结构调整步伐加快，乡镇企业重组转制成效显著，实现利润45亿元，增长20%。工业增长率明显提高，达到13%。一轻、二轻、有色、农机等四个总公司实现全行业扭亏，纺织保持了国有企业整体扭亏成果，国有大中型工业企业亏损面降至25%以下。高新技术产业迅速崛起，产品增加值占全市工业增加值的比重达到25%左右。第三产业继续发展，占国内生产总值的比重达到57.1%。地方全社会固定资产投资总额完成820亿元，增长6.2%。地方财政收入实现271亿元，增长19%，金融运行平稳，社会商品零售价格总水平下降1.2%，居民消费价格上涨0.6%。在物价长期低迷的形势下，社会消费品零售总额仍然达到1310亿元，实际增长10%以上。城镇居民人均可支配收入9170元，实际增长7.6%；农民人均纯收入4350元，实际增长7%。

　　(二)以67项重大工程为代表的大批建设项目相继竣工，向现代化国际城市的目标迈出了坚实的一步。去年是建国以来全市重大工程项目最集中、投资规模最大的一年。地铁“复八线”、东四环路、平安大街等道路工程建成通车，首都国际机场新航站楼竣工交付使用。二、三环路改造初见成效，交通指挥中心的建成，大大提高了城市交通管理的现代化水平。第九水厂三期25万吨工程、陕甘宁天然气进京市内工程、高碑店污水处理厂二期、北京电信工程和有线广播电视网络建设工程等一批项目完工，水、电、气、热、环卫、电信等基础设施供应能力明显提高。中国现代文学馆、北京海洋馆、西单文化广场、国际金融大厦等一批文化设施和大型标志性建筑相继建成。全年住宅竣工面积1000万平方米，其中经济适用房150万平方米，一批危旧房改造工程顺利完成。这些不仅明显提高了首都的现代化水平，也有力地拉动了全市经济的增长。

　　(三)国有企业改革取得阶段性成果，各项重大改革稳步推进。38家地方国有大中型工业企业完成了改制工作，改制面达到58%。进一步完善公司法人治理结构，积极探索国有资产管理体制和运营机制，促进了国有资产的调整和重组。企业减债、减负、减员和提高效益取得进展，北京水泥厂作为全国第一家试点，顺利完成了“债转股”工作。再就业工程取得新的进展，下岗职工再就业率达到65.7%，城镇登记失业率为0.62%。社会保障制度改革不断深化，较大幅度提高了离退休人员基本养老金、国有企业下岗职工基本生活保障和城镇居民最低生活保障等六条社会保障线的标准。养老保险、失业保险和大病统筹的覆盖面分别达到98%、98%和99%。加强了税收征管，研究制定了财政分税制改革方案。进一步深化投融资体制改革，稳步调整了水价、电价和公交、地铁票价，为推进城市基础设施建设注入了新的活力。住房改革开始启动，为逐步实行住房分配货币化奠定了基础。城市管理重心下移，区县管理权限加大，街道实现了政企分开，管理职能和服务功能加强，居委会改革全面推开，一整套新型的管理体制正在加快形成。

　　(四)外贸出口增长较快，利用外资水平不断提高。出口总额达到32亿美元，增长13%。全年实际利用外资29亿美元，增长1%。微软、爱立信、朗讯科技、康柏等一批世界著名跨国公司在京投资，带动了高新技术领域利用外资的增长。海外投资和对外承包工程、劳务输出与服务贸易，也都有新的发展。旅游业创历史最好水平，接待海外游客超过250万人次，增长14%；旅游外汇收入25亿美元，增长5%。对外交往更加活跃，先后成功地举办了北京高新技术产业国际周、京港经济合作研讨洽谈会，召开了首届市长国际企业家顾问会议，聘请了17位市长顾问，并授予了一批关心和支持北京发展的国际知名人士荣誉市民称号。国际城市交流继续向前推进，目前已经与23个国家的26个城市建立了友好城市关系。

　　(五)中关村科技园区建设全面启动，科技、教育等各项社会事业发展加快。中央作出创建中关村科技园区的重大决策之后，以“一区五园”为基本格局的各项规划全面展开，基础设施建设迅速推进。白颐路综合整治取得明显成效，北延工程建成通车，城市快速轨道交通工程破土动工，西区高科技商贸中心、东区科学城等重点项目在高起点上加快了开发建设步伐，北大生物城、联想研发中心等高技术项目陆续启动。“中关村科技”上市融资获得成功，风险投资和担保资金运作顺利。相继出台了一系列新的政策法规，一个有利于技术进步和技术创新的良好发展环境正在形成。教育改革和发展迈出重大步伐，基础教育得到加强，城八区105所基础薄弱校面貌全面改观，山区办学水平和教育质量提高。普通高中增加招生5000人，普通高等院校招生增加了12000人，在全国率先实现高等教育大众化，院校管理体制改革和布局结构调整取得新的进展。成人教育和职业教育发展迅速。完成育新花园二期13.6万平方米，改造高校筒子楼164栋，教师住宅紧张状况进一步缓解。文学艺术、新闻出版、广播影视和社会科学事业取得丰硕成果，创作出一大批歌颂伟大祖国、激励人们投身改革开放宏伟事业、普及文化科学知识的优秀剧目和作品，其中19项作品荣获全国“五个一工程”奖。文物保护工作得到加强，圆满完成了云居寺石经回藏地穴的活动。医疗卫生事业改革进一步深入，防病治病水平得到提高。计划生育基础工作得到加强，人口自然增长率1.35‰。体育事业的社会化、产业化、法制化进程加快，成功举办了第六届全国少数民族传统体育运动会和第二届北京市全民健身体育节。

　　(六)大气污染治理和环境综合整治取得明显进展，城乡面貌变化显著。严格推行了一系列治理大气污染的措施，取得了明显的阶段性成果，城市空气质量全年三级和好于三级的天数超过70%。对长河、“六海”及昆玉段等城市水系进行了清淤截污和沿岸绿化，初步实现了“水清、流畅、岸绿、通航”的目标。长安街及其延长线的综合治理和天安门广场大规模整修，取得了令人瞩目的成绩，主要大街和重要建筑物的夜间照明焕然一新。大力推进“拆违、撤市、还绿”等环境整治工作，全年共拆除违法建设445.5万平方米，恢复绿化面积130多万平方米。市区绿化覆盖率达到35%，全市林木覆盖率达到42%。

　　(七)社会主义精神文明建设取得明显成绩，民主法制建设进一步加强。针对复杂多变的国际国内形势，进一步加强了思想政治教育。在反对美国霸权主义、反对“法轮功”邪教、反对李登辉搞分裂的三场重大政治斗争中，广大人民群众受到深刻教育，大大增强了政治凝聚力。以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，进一步提高了领导干部贯彻党的基本理论、基本路线和基本纲领的自觉性和坚定性。庆祝建国50周年和澳门回归，极大地激发了全市各族人民报效祖国、实现中华民族伟大复兴的爱国主义精神。以“建首善、创一流”为总目标的群众性精神文明创建活动更加深入。2800余个居民区已经基本达到创建标准。以为居民服务为宗旨的各级社区服务蓬勃兴起，开创了基层精神文明建设的崭新局面。以国际老人年为契机，进一步加强老龄工作，推进了老龄事业的发展。国防教育、征兵工作和国防后备力量建设得到加强。双拥工作和军警民共建取得新的成效，优抚安置政策进一步落实。在社会主义民主法制建设中，全市各级政府坚决执行同级人民代表大会及其常委会的决议并自觉接受监督，坚持重大问题与人民政协协商，认真听取意见和决策建议。全年办复人大代表议案和建议1603件，政协委员提案1175件。建立了解决人民内部矛盾的排查督办制度，完善了群众来信来访工作机制，市长电话、群众热线电话和群众监督电话发挥了重要作用。党的民族政策、宗教政策进一步落实。侨务和对台工作取得新的进展。政府法制建设进一步加强，全年提请市人大常委会审议通过地方性法规12项，颁布政府法规28项。城市管理综合执法体制改革顺利推进，行政执法效率有了提高。勤政廉政建设更加扎实深入。依靠广大人民群众，狠抓了社会治安综合治理，坚持“严打”斗争和一系列专项斗争，查处了一批重大刑事案件和经济案件，加大了清理“三无”人员的力度，强化了基层治安网络，确保了首都稳定和各项大型活动的顺利进行。

　　过去一年，首都各项事业取得的成绩来之不易，令人振奋。这是党中央、国务院和中共北京市委正确领导的结果，是各族人民开拓进取、团结奋斗的结果。在此，我代表市政府，向积极投身于首都改革开放和现代化建设的广大工人、农民、干部、知识分子、政法干警，向给予我们支持与监督的人大代表、政协委员和各民主党派、各人民团体、社会各界人士，向大力支持我们工作的中央在京单位、人民解放军、武警部队和兄弟省、市、自治区，向所有关心支持首都建设的台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　去年的工作实践，给我们留下了深刻的体会和教益。第一，政府工作必须坚定不移地贯彻党的以经济建设为中心的基本路线，坚持“发展才是硬道理”的基本指导思想，牢牢把握发展首都经济的正确方向，大力发展高新技术产业，推动产业结构调整和优化升级，立足于走出一条既有较快的增长速度、又有较高的经济效益的发展道路。第二，必须牢固树立抓住机遇，奋发有为，团结进取，争创一流的精神，动员和凝聚方方面面的力量，在关系首都改革开放和现代化建设全局的重大问题上不失时机地取得突破，开创业绩。第三，必须把环境建设作为首都发展的重大战略，坚定不移地走可持续发展的道路，持之以恒地抓好环境治理，促进经济、资源、人口、环境的协调发展，绝不能以牺牲环境为代价，盲目追求经济的一时发展。第四，必须坚持“以人为本”，把为人民群众谋利益作为政府工作的基本出发点和根本目标，以人民群众“满意不满意”为衡量工作得失的基准，任何时候都不能浮夸虚荣，失掉为人民服务的宗旨。

　　回顾过去的一年，我们也清醒地认识到，在前进的道路上和政府的工作中还存在着不少矛盾和问题。比较突出的，一是社会需求不足，基本建设投资和技术改造投资增幅下降，外商投资增长乏力，消费不振，通货紧缩趋势带来的影响难以在短期内消除；二是第三产业增长速度放慢，利用高新技术改造传统产业力度不大，经济结构调整的任务仍然相当艰巨；三是一些国有企业还没有摆脱困境，社会就业压力加大，部分群众生活困难；四是城市建设和管理中交通拥堵、环境污染的问题还相当突出，城区危旧房改造进展不快，绿化隔离带建设推进缓慢，城乡结合部环境脏乱；五是尽管加大了防范和打击的力度，但社会治安状况还不尽人意。政府工作中执法不严、办事效率不高、官僚主义等问题依然存在。极少数干部以权谋私、腐化堕落。上述问题我们将予以高度重视，采取切实有效的措施加以解决。真诚地希望各位人大代表、政协委员、民主党派和无党派人士以及广大人民群众给予批评和监督。

　　二、再接再厉，乘势而上，以首都改革开放和现代化建设的优异成绩迎接新世纪

　　2000年是世纪交替之年，也是完成“九五”计划和本世纪末重要战略目标的最后一年。做好今年的工作，对实现首都跨世纪发展具有承上启下的重大意义。只要我们坚持正确的方针政策，充分发挥首都的优势，调动一切积极因素，抓住机遇，加快发展，就一定能够在向新世纪的进军中赢得更大的胜利。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和党的基本路线为指针，全面落实中央大政方针和市委工作部署，坚持科教兴国战略和可持续发展战略，大力发展首都经济，推动经济结构调整。实现国有企业改革与发展的三年目标，进一步扩大对外开放。坚持把城市基础设施建设放在首位，加大城市管理和环境治理力度。切实加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，促进社会全面进步。正确处理改革、发展、稳定的关系，坚决维护首都稳定，以优异的成绩大步跨入21世纪。

　　全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长9%左右，第一产业增长3%；第二产业增长9.1%，高新技术产业增加值占工业增加值的比重达到27.5%；第三产业增长9.2%，占国内生产总值的比重达到58%。地方固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长9%，财政收入增长10%。商品零售价格指数101%左右，居民消费价格指数104%左右。城镇居民人均可支配收入实际增长5%，农民人均纯收入实际增长5%以上。人口自然增长率控制在1.5‰以内。全市下岗职工再就业率达到60%，城镇登记失业率控制在1%左右。城市空气质量三级及好于三级天数达到80%，城市污水处理率达到40%，城市垃圾无害化处理率达到80%，市区绿化覆盖率达到36%，全市林木覆盖率达到43%。

　　今年全市政府工作的首要出发点，是保持经济的较快增长。发展是解决我们面临所有问题的关键。中央明确提出要继续实行以扩大内需为主的发展方针，实施积极的财政政策，进一步发挥货币政策的作用。我们要坚决贯彻落实中央促进经济发展的一系列政策措施，抓住和解决有效需求不足这个主要矛盾来带动全局，进一步加大固定资产投资规模，努力增加消费，扩大出口和增加利用外资，促进经济增长。要按照发展首都经济的方向，把调整经济结构作为今年和今后一个时期经济工作的主要着力点，在发展中加快结构调整，在结构调整中促进发展。特别要以建设中关村科技园区为重点，加速高新技术产业化进程，推动产学研一体化，努力振兴第三产业，积极培育新的增长点，加快农村经济结构调整和村镇建设，千方百计增加农民收入。要坚持依法治市，不断提高现代化管理水平，突出抓好城乡结合部整治和绿化隔离带建设，改善生态环境。要继续深化改革，积极发挥市场机制的作用，认真做好计划、财政、税收、金融、价格等事关发展大局的各项工作，搞好全市经济的综合调控。要大胆探索社会主义市场经济条件下精神文明建设和民主法制建设的规律，推动社会各项事业全面进步，巩固和发展安定团结的大好局面。要着眼未来，高水平高质量地完成“十五”计划和2015年规划的编制工作，为新世纪的长远发展奠定坚实的基础。为此，今年要突出重点、集中力量抓好八个方面的工作。

　　(一)以基础设施、居民住宅和环境建设为重点，努力提高城市现代化水平

　　继续扩大投资规模，拉动经济增长，是中央作出的一项重大决策。基础设施、居民住宅和环境建设，是投资的重点领域，做好这方面的工作，对于建设现代化国际大都市、实现首都发展战略的宏伟目标具有十分重要的意义。

　　加大投资规模，加快城市基础设施建设。交通设施建设的重点是，全力搞好城市快速轨道交通工程，确保工程质量和进度；加紧资金筹措，力争启动建设地铁五号线、地铁八通线；南四环路和西北四环路年内建成通车，实现四环路环通；不断推进市区道路路网加密工程，特别是加快实施广安大街改扩建工程和中关村地区道路改造工程。市政设施建设方面，要加紧第九水厂三期、第十水厂、城市电网建设改造、天然气市内管网、酒仙桥污水处理厂、清河污水处理厂、50万吨中水回用、阿苏卫垃圾填埋场二期等重点工程项目，进一步提高城市基础设施供给能力。按照“数字北京”规划的要求，抓紧首都公用信息平台、电子商务工程、科教信息系统等信息基础设施重点工程建设。高度重视和积极推进大型文化设施建设，正式开工建设国家大剧院工程，加紧筹建首都博物馆新馆。高水平地建设改造好大运会体育场馆，积极做好国际会展中心、奥运场馆及配套服务设施建设的前期准备工作，争取早日开工。建立重大项目市长分工负责制，下大力量狠抓建设项目的落实。进一步整顿规范建设市场，加强对工程质量和资金使用的监管，严格实行项目法人责任制和建设项目资本金制度，充分发挥投资效益。同时，积极吸引外资和民间资金投入城市建设项目，继续完善投资项目储备库，加紧进行项目前期工作，努力增强投资后劲。

　　抓紧抓好居民住宅建设，积极推进危旧房改造。全年住宅竣工面积完成800万平方米，其中经济适用住房150万平方米以上。重点抓好回龙观文化居住区、天通苑二期、北潞园等经济适用住房建设。选择一批具备条件的成片危旧房区尽快启动工程项目，并力求有实质性突破。与此同时，修订和完善鼓励危旧房改造的政策，探索住宅合作社等多种方式，大力推进危旧房改造。积极引进外资建设住宅区，争取与新加坡合作，开工建设普通住宅。

　　坚持可持续发展战略，突出抓好环境污染治理和城乡结合部环境整治。采取更加严格的措施，全面治理城市环境污染。一是强化大气污染治理，重点控制扬尘污染。扩大地面铺装和绿化面积，实现市区建成区无土路和露天垃圾堆。增加道路洒水、喷雾压尘和机械清扫面积，减少道路扬尘。加强拆迁工地扬尘防治，确保市区内所有工地环保达标。全面执行新的机动车排放标准，再增加1万辆清洁燃料车并抓紧加气站建设。严格日常监测，逐步使全市机动车尾气合格率提高到90%。完成改造锅炉任务，扩大无煤区建设规模，向高速公路沿线和郊区县延伸。推广清洁燃料，争取全年天然气使用总量达到10亿立方米。在全市强制推广使用低硫优质煤500万吨，规划市区内所有茶炉、大灶必须改用清洁燃料，全市锅炉要全部安装低氮燃烧器。二是加快城市水系综合治理工程建设。高标准、高质量地完成由玉渊潭、南护城河、通惠河到高碑店湖的河道综合整治，年内玉渊潭到高碑店湖实现通航，建成7个天然游泳场。同时，把水系治理向全流域扩展，开始对清河等城市周边河道进行大规模整治。三是提高垃圾无害化、资源化、减量化处理水平。在控制并减少垃圾生成量的前提下，加快以垃圾卫生填埋为主的垃圾处理设施建设。继续完善城市垃圾收集、清运、处理体制改革。四是加强对工业企业排污治理。全市工业企业污染源在年底前必须全部实现达标排放，凡未达标的企业一律停产，下决心坚决削减排污总量。要广泛动员社会力量，积极参与和严格监督治理污染工作。加大环境执法检查力度，对城市环境进行全天候的控制，坚决查处破坏环境的违法行为，巩固来之不易的治理成果。

　　多方入手，多管齐下，综合整治城乡结合部环境。一是积极推进城乡结合部管理体制改革。根据不同地区实际情况，采取撤乡建镇、设立街道办事处和地区办事处等多种改革模式，加快城乡结合部地区农村管理体制向城市管理体制的转变，力求从根本上改变城乡结合部地区管理薄弱的状况。二是采取断然措施和鼓励政策，大力推进绿化隔离带建设。制定绿化隔离地区总体布局规划和控制性详细规划，分区、分段标明绿化带四至范围，任何单位和个人不得侵占。研究落实绿化隔离地区实施方案。修改和完善有关政策，制定相关法规，运用法律手段，支持和保证绿化工作顺利进行。要把发展绿色产业作为实现绿化隔离带的根本途径，积极探索实现绿化的多种形式。今年，要努力建成1万亩绿化隔离带，并在建设方式上积累经验，取得突破。三是加大清理违章建筑、违法出租、违法经营的力度，加强对外来人口的管理和服务。今年要继续拆除300万平方米违法建设，并把拆违和建绿紧密结合起来，防止反弹。加强规划管理，严格按规划办事，控制外来人口无序发展和过度聚集，坚决清走“三无”人员，严厉打击犯罪活动，绝不能让城乡结合部成为藏污纳垢之地。四是加快城乡结合部市政、环卫等基础设施建设，并将其纳入城市管理范围，为这一地区的发展创造良好的条件。

　　努力构建科学高效的管理体系，为城市发展提供可靠的体制保障。进一步强化区县城市管理职能，完善财政分税管理的新体制，调动区县发展经济和加强城市管理的积极性，巩固城市管理重心下移的成果，及时解决环卫、园林、市政、房管、户外广告等事权下放后的新问题，强化职能部门基层专业管理，充实派出站所和基层工作的力量，确保专业管理真正到位。继续深化街道管理体制改革，完善“条专块统”的管理机制，健全街道管理委员会制度，切实保证街道承担起综合管理、统筹协调的职能。建立和完善街道财力保障机制和预算管理体制，确保街道财力需求，规范街道财力支出，强化街道的综合管理。全面推进居委会改革，从实际出发调整居委会规模，配备“民选街聘”的社区事业干部，充实居委会班子，改善工作条件，适当提高干部待遇。

　　(二)大力推动国有企业改革与发展，促进产业结构优化升级

　　国有企业改革和发展是整个经济体制改革的中心环节，也是经济工作的重中之重。今年是实现国有企业改革与脱困三年目标的最后一年，也是决战之年。要加大力度，扎实工作，确保75%以上的国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度、国有大中型企业亏损面下降到20%以下，为实现今后十年发展目标创造良好条件。

　　加快建立现代企业制度，积极推进国有资产授权经营改革步伐。通过上市、资产重组、国有股转让、合资等多种途径和形式，加快国有企业产权主体多元化，建立有效的法人治理结构，明确股东会、董事会、监事会和经理层各自的分工与职责，形成各负其责、协调运转、有效制衡的机制。国有独资公司和国有控股公司要逐步建立外部董事制度和外部监事制度。改善党对国有企业的领导，在坚持党管干部的前提下，落实董事会对公司经理的提名权，以及公司经理对其他高级经营管理人员的提名权，加强监事会对企业财务和董事、经理经营行为的有效监督，坚持全心全意依靠工人阶级，发挥工会和职工代表大会在民主决策、民主管理、民主监督中的作用。进一步推行年薪制试点，选择一批高科技企业、重点发展企业和有条件的上市公司进行股份期权试点，试点范围扩大到20户，探索完善企业经营激励机制的方式和途径。积极推进电子、纺织、建材、汽车四家改革试点，围绕建立和完善严格的出资人制度和产权代表制度，重点落实授权经营公司作为出资人的资产受益、重大决策和选择经营者的权利，剥离行政和行业管理职能，真正实现政企分开。同时，要积极推进商业、市政、建筑、房地产等领域的国有经济布局调整，促进资产重组，提高国有资产的运营效益。

　　增强技术创新能力，推动企业技术进步。把建立健全技术创新机制作为建立现代企业制度的重要内容，加快以企业为中心的技术创新体系建设，使企业成为技术创新的主体，全面提高技术创新能力。大型企业、企业集团和有条件的市属重点企业都要建立健全技术中心，增加研究开发经费。大中型企业每年用于研究开发的经费要达到年销售额的2%以上，高新技术企业要达到5%以上。鼓励企业与高等学校、科研机构的联合协作，共建研究开发机构，还可以用签订合同的形式委托高等院校研究开发，促进科技成果向现实生产力的转化。利用国家技改贴息政策，抓好一批基础工业技改工程，落实一批运用高新技术改造传统产业项目，实施一批都市工业项目，重点加快一批高新技术项目建设，全力扭转工业技改投资持续下降的局面，力争全年完成工业技术改造投资60亿元，竣工重点技术改造项目20项。国有企业要面向市场，重点加强成本管理、财务管理和质量管理，全面提高经营管理水平和竞争能力。

　　加大工业调整力度，促进产业结构优化升级。加快高新技术改造传统产业，集中力量发展电子信息、光机电一体化、新医药、新型建材、精细化工等具有竞争优势的行业，有计划、有步骤地淘汰能耗高、物耗高、污染重、技术能级低和市场竞争力弱的企业和产品，凡是国家产业政策规定应当淘汰和国家实行总量控制的行业，在环境、资源和人工成本等方面不具备优势的行业，都要纳入淘汰和限制范围，坚决关闭小煤窑、小水泥、小玻璃。工业布局调整要以三环路以内企业的搬迁调整为重点，启动20家企业的搬迁工作，特别是广渠门外五户企业的整体搬迁要加快进度，抓紧落实，年内取得实质性进展。加快中小企业改革步伐，逐步实现国有经济从中小企业、一般竞争性行业和领域有序退出。大力发展个体、私营等非公经济，鼓励和引导非公经济向国有经济退出的领域进军。

　　切实重视减债、减负、减员工作，确保下岗职工基本生活和实现再就业。支持符合条件的企业通过境内外上市筹集资金，做好上市公司的增资配股。加快实施北京乙烯等符合条件企业的债转股工作，减轻国有大中型企业的债务负担，力争两年内累计完成债转股200亿元。加快推进企业依法破产，建立企业破产周转金，妥善安置破产企业职工，保障债权人的合法权益。切实加快社会保障体系建设，做好下岗职工再就业和基本生活保障工作，实现国有工业企业减员分流9.3万人。加强企业再就业服务中心的管理，落实各项政策措施，确保下岗职工的基本生活，逐步实现企业下岗职工直接走向劳动力市场就业。积极稳妥地推进医疗保险制度改革，逐步用基本医疗保险制度取代公费医疗和企业大病统筹制度。尽快出台事业单位养老保险与企业养老保险并轨方案，努力实现养老和失业保险全覆盖，提高征缴率，实现全额缴拨。进一步推进社会保障社会化管理，今年全市企业离退休人员养老金全部实行社会化发放。采取多种措施，包括变现部分国有资产、在财政预算中适当增加社会保障支出比例等办法，充实社会保障资金。

　　(三)大力实施科教兴国战略，加快科技教育发展和改革步伐

　　振兴科技和教育，对于促进首都经济跨越式发展和社会全面进步具有决定性的意义。不把这一关系全局的大事抓好，就难以在新世纪更加激烈的市场竞争中赢得主动权，也难以在世界科技领域占据优势地位。今年要加紧落实市委八届四次全会对科教工作的部署，力求取得实质性进展。

　　集中力量推进中关村科技园区建设。以“一路、一城、一园、一网”重点规划项目为中心，加快园区基础设施和主干工程建设。城市快速轨道交通工程基本完成土建工程量；中关村西区高科技商贸中心和东区科学城启动拆迁工程，实施土地一级开发，同时进行地上建筑项目招商和工程建设；国家级软件园完成修建性规划的国际招标，上半年正式启动建园工作；高速宽带多媒体信息网工程加快实施进度，建设数字图书馆群、信息化社区、电子商厦等几个应用子系统。调整中心区规划，实施征地与人员转移的整体配套方案。继续整治学院路、成府路等中心区道路，加紧进行西北四环路、双榆树备用集中供热系统、中关村东区变电站和输配电线路改造等基础设施项目建设。拓宽融资渠道，完成国有资产经营公司的组建，积极鼓励民间资本和外资进入高科技风险投资领域，设立由多元投资主体构成的产业基金和风险投资基金，向沪、深证交所及香港创业板推介一批高科技企业上市。加强技术创新，再建立5-10家产学研结合的工程技术研究中心，培育低成本创业机制，下大力气吸引国内外著名大公司及海外留学生入驻园区。加速园区立法，完成中关村科技园区法规拟定和颁布工作。全面展开宣传工作，通过国际招标实施园区国际化战略，在美国“硅谷”设立日常办事机构招商引资，吸引国内外各种有效资源参与园区建设。

　　抓紧实施“首都二四八重大创新工程”。建立首都创业孵化体系和首都经济创新服务体系；建设北京软件产业基地、北方微电子基地、生物医药基地和西三旗新材料基地等四个基地；实施高清晰度数字电视产业化、大直径半导体硅晶片及大规模集成电路产业化等八个示范工程，要多渠道地增加投入，全力以赴地推进项目，由此加速首都科技创新工作和高新技术产业化进程。进一步发挥首都科技资源整体优势，积极探索与中央在京科研单位以及国外智力合作的多种形式，实现网络互联、信息共享、设备共用。突出抓好高新技术产业的自主创新，形成一批拥有自主知识产权、具有竞争优势的高新技术企业。发展软件产业，选准发展方向，优选拳头产品，尤其要在应用软件方面形成北京的优势。大力推动军民两用技术在北京的产业化发展，重点建设好京西生物医药和京南航天科技等高新技术产业基地。进一步深化科技体制改革，巩固技术开发型科研院所转制成果，完成社会公益型科研院所的转制工作。采取有效措施，营造有利于创新的政策环境。改革科技管理体制，引入竞争机制，推行公开招标，全面实行课题制，从各个方面激发创新活力，促进首都科技资源优势转化为经济优势。

　　深化教育改革，全面推进素质教育。以体制改革和结构调整为重点，全面实施教育先导发展战略，启动“首都教育跨世纪重点建设工程”，使教育不断适应现代化建设对各类人才培养的需要。加快进行中小学结构布局调整，提高办学质量与效益，努力形成高标准高质量的基础教育。加快发展富有创新能力、办学形式多样化的高等教育，按照建设两所世界一流大学、一批世界知名大学和一批一流水平的学科等目标，抓紧各项工作的实施。适应新形势，深化学校内部管理体制改革，逐步推行教职工全员聘用合同制，建立教师合理流动机制，使学校内部精干高效、人尽其才。加快学校后勤服务社会化步伐，通过改组、改制、引进社会服务等办法，形成自我发展、自负盈亏的各类经济实体和社会化的服务产业。鼓励社会各界在高校周边开发建设或改造现有闲置房舍兴建大学生公寓，积极推进高校实行走读制。加大推进中小学生营养餐工作的力度，到明年底集中配送午餐达到20万份。积极鼓励和支持社会力量以多种形式办学，扩大各种办学体制改革试验的规模和范围，使社会力量办学成为首都教育新格局中的重要组成部分。密切教育与经济科技的结合，高校优势专业要主动进入企业或与企业联合办专业，在产学研一体化上迈出新的步伐。大力整治校园周边环境，拆除违法建设，拆、迁、转、停商业网点，整顿周边治安乱点，努力营造优美的校园周边环境和浓厚的文化氛围。

　　(四)大力发展第三产业，积极培育新的经济增长点

　　第三产业是发展首都经济的重点，是扩大消费，推动经济增长的主要力量，也是经济结构调整的重要内容。要按照市场需要，调整和提高传统商业服务业，重点发展旅游、金融保险、房地产、现代信息服务业等新兴产业，积极培育非义务阶段教育、文化、广播电视、广告、体育和社区服务等新的经济增长点，进一步提高第三产业占国民经济的比重。

　　加快商业的结构调整。进一步繁荣和活跃消费品市场，紧紧抓住重要节日和双休日等假期，精心策划组织促销活动，积极举办大型商业展览会和展销会，发展大件商品消费信贷，扩大销售规模。继续对王府井、西单等主要商业区进行调整和改造，实施海淀图书城等多条特色商业街的建设工程。大力发展超市、便民店、专业店等新型业态，加快物流配送中心建设，进一步提高连锁经营规模和水平。鼓励兴办休闲商业和多种新兴服务业，积极发展实物租赁业和再生资源回收业。进一步开拓农村市场，推动市区大中型商场向农村市场延伸，组织好农村适销对路商品的销售。进一步深化商业企业改革，大型国有商业企业要向多元化、集团化发展，国有经济要逐步从中小商业企业中退出。要加强管理，努力提高经济效益。

　　大力发展旅游业。充分发挥北京特色，在创新上作文章。继续扩大海外旅游市场，重点加强对欧洲市场的促销，巩固美国、日本和东南亚市场；国内旅游市场要由周边省市和东北地区向东南沿海地区延伸。加强与周边省市合作，共同拓展旅游市场规模。进一步发挥北京的旅游资源优势，大力发展观光旅游、会展旅游、修学旅游等现代旅游项目。抓住节假日增多的有利时机，及时推出新的旅游项目，开发新的旅游热点。集中力量办好2000年北京国际旅游文化节。加快推进旅游企业改革，发展大型旅游集团，加快合资旅行社的试点工作。抓紧落实6个市级旅游度假区的规划建设，进一步完善旅游设施，加大旅游市场治理力度，改善旅游环境，提高服务质量。

　　大力发展非义务阶段教育。继续扩大招生规模,满足人民群众不断增长的教育需求。市属高校今年增加招生4000人，全市普通高校在校生增加4万人。普通高中增加招生1万人，使普通高中与中等职业教育招生比例由目前的4:6达到5:5。改革非义务教育阶段收费办法，逐步建立起国家、社会、个人合理分担教育成本的机制。通过建立和完善教育储蓄、教育保险、教育贷款、贷款助学和奖学金制度，保障困难家庭学生的受教育机会。大力发展为教育服务的行业，使教育及其相关产业成为新的消费热点。

　　以居民住房消费为重点加快房地产业发展。全面深化城镇住房制度改革，鼓励和促进个人住房消费。千方百计降低过高的房价，出台新的房屋拆迁管理办法，降低拆迁成本，整顿房地产市场，抑制土地炒作。提高住房租金，增加补贴，实行住房分配货币化。放开住房二级市场和发展三级市场，加快现有公房出售，简化手续，及时办理和发放产权证，发展个人住房信贷。培育和规范房地产市场，健全房地产中介服务体系，促进住宅小区物业管理的社会化，促进房地产市场健康发展。

　　加快发展以计算机网络为基础的现代信息服务业。重点发展邮电服务、网上信息服务、广播电视服务和信息咨询服务业。以首都公用信息平台为枢纽，积极发展信息资源提供、信息服务提供和国际互联网接入业。重点开发电子政务、电子商务、科技教育和社区公益信息服务。加快实施电信、广电等网络与首都公用信息平台实现互联、互通工程，发展不同方式的接入网，为政府机关、企事业单位、社区网点和居民家庭提供广泛的信息服务。加快邮电通信网的建设，使邮电业的规模、容量、技术水平和服务水平保持在全国前列。

　　积极发展文化、体育产业。重点发展新闻、出版、广播、电影、电视和广告、音像制作等文化产业。加快文化设施建设，发挥文化设施的产业功能。年内要竣工完成首都图书馆新馆、中山公园音乐堂外部环境改造工程，开工建设北京群众艺术馆。加快广播电视有线光缆网络建设速度，组建全市性广播电视网络公司，开拓网络多功能服务的试点工作，增加服务项目。继续推进电影发行放映业改革，大力开发农村电影市场，力争全市票房收入超亿元。进一步加快文化产业的市场化进程。集中优势发展大型文化产业集团，积极推进电视剧生产创作集团的组建和北京电视台与北京有线广播电视台的合并，培育几个有代表性的文化娱乐场所和文化经营单位，促进文化产业走规模化、集约化发展道路，引导文化市场健康发展。大力发展体育产业。加强重点体育产业基地和产业项目建设。继续利用体育彩票收益金建设全民健身工程，扩大体育场馆、学校体育场地向社会开放，推动体育社团向实体化、产业化发展。

　　大力发展社区服务。积极探索社区建设的新机制，大力发展社区服务，不断满足群众物质、文化生活的需求。加快发展与居民生活关系最密切、群众要求最迫切的社区服务项目，不断健全和完善社区服务体系，增强服务功能。大力拓展社区服务领域，重点发展社区商业便民服务、医疗卫生服务、文化娱乐和体育健身服务、社会福利服务等。加快社区服务设施建设，70%的区县，50%的街道要建立社区综合服务中心。

　　(五)加快农村经济结构调整，促进农民增收致富

　　农业和农村工作的重点是，调整和优化农村经济结构，以农民致富为主线统揽农村工作。中央明确提出大中城市城近郊区，有条件发展高效农业和创汇农业的，不必要求粮食自给，可以腾出一部分耕地生产高价值作物，发展农产品深加工。这完全符合北京的实际，为郊区农业发展提供了广阔的空间。

　　大力调整农业结构。要以市场为导向，以科学技术为依托，调整传统的农业结构，进一步发展精品、设施、加工、创汇、籽种、观光等六种现代农业，占领市场制高点。继续调整种养业结构，特别是山区、半山区可以利用有利条件发展奶牛、肉牛、肉羊和养蜂等特种养殖业，进一步提高畜牧业所占比重，使之成为农村经济的支柱产业。调整种植业内部结构，积极发展价值较高的蔬菜、果品、花卉、饲草、药材和优质粮食品种生产，扩大经济作物的种植比例，使粮经结构更趋合理。同时，要始终坚持科教兴农战略，大力发展高效农业企业，提高农业科技整体水平，实现农业由规模扩张型向质量效益型转变。

　　加快小城镇规划和建设步伐。发展小城镇，有利于启动民间投资，带动郊区农村经济和社会发展，加快农村城市化进程。小城镇发展要做到统一规划、合理布局、综合开发、配套建设。搞好区域调整，全面完成村镇规划。进一步落实试点小城镇的各项政策，强化小城镇政府的管理职能，增强统筹本区域经济与社会发展的能力。改革投资体制，鼓励支持多种经济成份投资参与小城镇建设。用好用足试点小城镇的各项政策，保证小城镇协调、健康发展。

　　深入推动乡镇企业二次创业。乡镇企业二次创业是郊区经济发展的重要增长点。以产权制度改革为重点，采取股份制和股份合作制等多种有效形式，积极推进乡镇集体企业所有制结构调整。以资产重组和技术进步为突破口，加快乡镇企业的产业、产品结构调整。乡镇企业要相对集中、合理布局。抓好农副产品加工企业的发展，使农副产品得到转化、升值，延长产业链，提高农副产品的市场竞争力和附加值。认真清理乡镇企业各种负担，坚决取消不符合规定的各种收费、罚款、集资、摊派。加强服务组织建设，进一步提高农业社会化、组织化程度，鼓励和引导农民发展二、三产业。大力发展郊区民营高科技企业，提高个体私营经济发展水平。加强乡镇工业小区建设，鼓励乡镇企业集中连片发展。

　　加强以水利为重点的农业基础设施建设。抓好永定河滞洪水库、永定河堤防综合治理、大石河整治、崇各庄水库主坝防渗等重点工程建设。搞好农田排涝，保证灌溉水源，完善节水示范区建设，加快推广节水灌溉技术。抓好山区水利富民工程，推进山区综合开发。加快组织实施《北京市生态环境建设规划》，建设好怀柔、昌平等7个国家生态环境建设重点区县。抓好农业支撑体系建设，搞好动物无规定疫病区和植保工程等重点项目建设。同时，加强农村电网、道路、自来水、通信等方面的建设，改善农村生产和生活条件。

　　进一步减轻农民负担，努力增加农民收入。千方百计增加农民收入是郊区经济发展的根本落脚点。要选择有代表性的区县和乡镇进行农村费改税试点，积累经验，完善政策，为明年全面推进这项改革打下基础。今年是实施“八七”扶贫攻坚计划的最后一年，目前郊区还有2万人人均纯收入在1500元以下，要从生产条件的改善、新品种的引进、先进技术的推广、产品销售等环节上下功夫，帮助农民发展有特色、有市场的种养项目和产品加工项目。积极利用小额信贷、贴息减税、小康基金等多项有效措施，提高郊区低收入农民发展生产的积极性，解决低收入农民的增收问题。

　　(六)以利用外资和增加出口为重点，进一步提高对外开放水平

　　利用外资和增加出口对促进经济增长具有重要作用。目前，国际经济环境正在向好的方向发展，世界经济和贸易将进一步回升，特别是中美签订WTO双边协议后，我国“入世”的进度加快，在国际上的吸引力进一步增强。要抓住一切有利因素和难得的机遇，把利用外资和扩大出口放在更加突出的位置上，增强紧迫感，加大工作力度，切实抓紧抓好。

　　集中力量抓好利用外资大项目，积极吸引跨国公司在京投资。按照中央统一部署，有步骤地扩大金融、保险、商业、旅游等以服务业为主的对外开放。拓展利用外资的渠道和方式，鼓励外商重点投资中关村科技园区和第十水厂、地铁五号线等基础设施建设，参与城市危旧房改造和国有大中型企业发展。要重点吸引跨国公司投资，特别是投资高科技领域，鼓励跨国公司在京设立地区总部和研发中心。支持国内外大型企业集团投资高科技项目，抓好一批重大投资项目。建立和完善市级利用外资重点项目库，集中力量筛选、包装一批对外商投资有吸引力的项目，抓好签约项目的落实并做好现有三资企业的增资工作。下大功夫改善投资环境，抓紧梳理已有的各项政策法规，加快制定一些切实可行的新政策，形成完整配套政策体系，同时加紧研究WTO有关规则，掌握工作主动权。继续改善对外商投资企业的服务，改进管理方式和手段，规范办事程序，提高办事效率，为吸引外资创造良好条件。

　　优化出口商品结构，提高国际市场竞争力。抓好机电产品和纺织、服装等大宗产品的出口，提高产品质量档次，加快升级换代。实施“科技兴贸”战略，提高软件、专利技术、精密机电等高新技术产品比重，积极为高新技术企业和私营企业申报自营进出口经营权，扩大民间贸易出口规模。积极做好“出口加工区”的申报工作。加快推进专业外贸公司改革，转换机制，减轻负担，加强管理，增强竞争能力。加紧落实鼓励出口的有关政策，改善贸易环境，充分调动企业扩大出口的积极性。加快出口和旅游企业担保金的实施，尽快确认一批符合条件的出口融资担保项目。大力开拓国际市场，实施市场多元化战略。积极组织条件成熟的企业以带料加工、海外承包工程及连锁经营等方式进行多渠道市场开拓，带动设备、技术、零配件和原材料的出口，利用国外资源就地加工。深度开发传统市场，努力扩大对亚洲国家和地区的出口，大力开辟新兴出口市场。发展与国际著名连锁企业的合作，争取在京设立跨国连锁企业的中国采购中心。合理调整进口商品结构，组织好急需的技术、关键设备和原材料进口。

　　以举办中国北京高新技术产业国际周和世界大城市首脑会议为重点，进一步扩大对外交往。经国务院批准，国家科技部、对外贸易经济合作部、教育部和北京市政府共同主办“中国北京高新技术产业国际周”，要举全市之力，高标准、高水平地办好这项在国内外有重大影响的活动，使之成为长期固定、中国与世界高新技术产业交流与合作的国家级标志性大型活动。今年还要在北京举办第六届世界大城市首脑会议，届时30多个世界大城市的首脑将聚集在北京，讨论新世纪的发展蓝图和构想，举办好这个会议在国际上会产生很大影响。我们要通过办好这两项活动，带动一系列对外交往活动，把对外开放推向新高度。

　　(七)大力加强社会主义精神文明建设，促进社会全面进步

　　在改革开放和现代化建设的整个过程中，必须坚持“两手抓两手都要硬”的方针，把社会主义精神文明建设摆在更加突出的地位，切实抓紧抓好，促进文化、卫生、体育等各项社会事业全面发展。

　　紧紧围绕“建首善、创一流”的目标，深入开展多种形式的社会主义精神文明建设活动。深入学习和广泛宣传邓小平理论，大力开展爱国主义、集体主义、社会主义和科学文化知识教育，积极开展与各种歪理邪说的思想斗争，引导干部群众树立正确的世界观、人生观和价值观，保证改革开放和现代化建设事业的顺利前进。以“千百万市民齐参与，共创美好新世纪”为主题，以迎接新世纪和举办世界大学生运动会和申办奥运会为契机，积极开展“建设美好家园，倡导文明新风”活动，大力提高市民文明素质，把创建文明社区、文明村镇、文明家庭、文明行业活动引向深入，加快创建文明城市的步伐。加快发展老龄事业，弘扬尊老、敬老、爱老的传统美德，维护老年人合法权益。广泛宣传和落实奖励和保护见义勇为人员条例，树立典型，弘扬正气，倡导良好的社会风尚。继续加强国防教育和民兵预备役工作，积极支持军队建设和改革，落实优抚安置政策，紧紧围绕“三大创建”，开展“双拥”和精神文明共建活动，促进军政军民团结。

　　以举办世界大学生运动会和申办奥运会为契机，全面提高精神文明建设水平。2001年北京将举办世界大学生运动会，我们要抓住有利时机，高水平、高质量地完成新场馆的规划、建设和老场馆的改造，使其在内部功能和外部条件上都达到国际先进水平。以新的理念、新的模式和适应国际体育运动潮流的新方式，办好这届运动会，为“大运会”历史写下最难忘最辉煌的一页。申办2008年奥运会，是党中央在全面分析国际国内新形势，综合考虑政治、经济、文化、体育等诸多因素，着眼于未来世界发展格局和实现我国跨世纪发展战略需要的基础上，高屋建瓴地做出的一项重要决策，是全国各族人民共同关心的一件大事，也是促进首都各项事业发展的一个难得机遇。今年是申办的关键一年，国际奥委会将于9月份决定具有申办资格的城市。我们要广泛宣传，动员和凝聚全市人民积极支持、热情参与申办活动，把各方面的力量调动起来，智慧集中起来，优势发挥出来。要在首都城市总体规划指导下，抓紧制定奥运会相关设施的整体规划，统盘考虑经济发展、城市建设和环境保护等多方面的因素，体现未来城市发展趋势和国际都市水平。积极开展对外宣传，加深国际社会对北京的了解，增强国际影响力。要以申办奥运会为契机，努力提高全体公民的文化、道德素养和城市文明程度。在党中央、国务院和全国人民的大力支持下，北京一定要全力以赴，力争在新世纪之初成功申办奥林匹克运动会，为建设有中国特色社会主义伟大事业增添光彩。

　　积极发展文化、卫生、体育事业，强化精神文明基础工程建设。文学艺术、新闻出版、广播影视等精神产品生产部门，要坚持正确的舆论导向，强化创作的精品意识，不断推出反映社会主义现代化建设时代风貌、鼓舞人们奋发向上的优秀作品，满足人民群众日益增长的不同层次的文化需求，为改革、发展、稳定大局营造良好的社会氛围。加快首都重大文化设施建设，首都图书馆新馆交付使用。积极探索艺术生产与演出市场接轨的新机制，促进艺术团体与其它部门的横向联合，开拓新的演出市场。建立健全街道文化站，开发社区文化资源，组织开展丰富多彩、喜闻乐见的群众性文化活动，提高群众文化活动档次，活跃群众文化生活。加快有线广播电视网络建设，新增入户20万户，网络建设逐步由城镇向农村推进。积极推进出版产业化和规模集约化，实施精品战略，把北京建成国家主要出版基地。加大“扫黄”、“打非”力度，进一步规范文化市场。加强重点文物保护，完成圆明园遗址、先农坛内坛等的搬迁整治，启动明城墙遗址保护工程。加快制定区域卫生规划，积极推进卫生事业改革与发展，确保基本医疗服务，适度发展非基本医疗服务；进一步改革和完善医疗服务价格，探索医疗机构产权制度、药品管理等各项改革措施，保障城镇职工基本医疗保险制度改革的顺利实施。加快建立社区卫生服务体系，年底社区卫生服务覆盖面达到80%。巩固和发展农村三级医疗预防保健网，加强农村初级卫生保健、合作医疗和乡村一体化管理，实现全市农村甲级村卫生室达到100%。加强卫生防病机构和专科医院建设，进一步建立和完善卫生监督体系。落实计划生育基本国策，在全面推行计划生育优质服务方面有所突破。深入实施全民健身计划，积极发展体育产业。

　　(八)加强民主法制建设，确保首都的稳定

　　积极推进社会主义民主和法制建设，努力创造良好、和谐、稳定的社会环境，是首都各项事业顺利发展的有力保障，也是首都跨世纪发展战略中不可缺少的重要组成部分。在改革和发展不断加快的新形势政，更要精心做好这方面的工作。

　　进一步健全社会主义民主。继续推进社会主义民主建设，保障人民当家作主的权利。各级政府必须坚决执行重大事项报告制度，自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督。加强同各民主党派、无党派人士的联系，认真听取并采纳他们对政府工作的意见和建议。建立健全领导、专家、群众相结合的决策机制，虚心听取社会各界人士的意见，促进决策民主化、科学化。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。继续完善人民建议征集制度、科学技术和社会科学专家季谈会制度，开辟和疏通多种渠道，切实保障人民群众的民主权利。加强基层民主建设，大力推进政务公开、村务公开和厂务公开，完善基层群众性自治组织的民主制度建设，主动接受群众监督和舆论监督。全面贯彻执行党和国家的民族政策，做好民族团结工作，推动少数民族聚居的街道和乡村繁荣发展。落实宗教政策，依法保护宗教活动和爱国宗教团体的合法权益。更为活跃地开展侨务工作，广泛联系和团结海外华侨华人。认真做好港澳工作。积极开展以经贸合作、交流交往和宣传教育为主要内容的对台工作，为促进祖国和平统一大业贡献力量。

　　加强法制建设，坚持依法治市。进一步提高各级政府、广大干部依法行政的水平和能力。围绕当前改革和建设急需解决的问题，加快立法步伐，抓紧完成政府规章的清理修订工作。贯彻落实《行政复议法》，积极做好行政复议案件的办理工作。进一步推进城市管理综合执法体制改革，向远郊区县县城推开，提高执法效率。加强对执法活动、执法队伍的监督管理，完善行政执法责任制和评议考核制度，落实培训、考核、资格认证等管理制度，提高执法人员素质，做到公正执法、规范执法和文明执法。加快法律服务机构的建设，搞好律师、公证和经济仲裁工作。继续实施普法规划，深入开展法制宣传教育，增强全体市民的法律意识和法制观念。

　　认真搞好政府机构改革，切实转变政府职能。按照中央关于地方党政机构改革的要求和市委审议通过的改革方案，今年要完成政府机构改革的任务。转变职能是这次改革的关键环节，也是检验改革成功与否的一个重要指标。要大力推进政企、政事、政社分开，使政府的职能切实转到综合经济调控、社会管理和公共服务上来。要把改革行政审批制度作为突破口，对市政府审批事项进行全面清理，最大限度地减少政府的具体审批事项，对确实需要保留的审批事项，要规范审批依据、标准、程序和时限，积极改进审批方式，对涉及多部门的审批事项建立主办部门责任制。切实加强审批监管，实行公示制度，接受社会和群众的监督，完善监督机制，加强对审批行为的行政监察，做好审批后实施情况的监管。建立和推行对政府各部门工作考核奖罚制度，改进工作作风，提高行政效率。坚持精简、统一、效能的原则，建立起干部能上能下和岗位交流机制，全面提高公务员队伍的整体素质。要按照“带职分流、定向培训、加强企业、优化结构”的要求，对改革中的分流人员进行妥善的安置。

　　坚决维护首都的稳定。维护首都政治稳定和社会安定，事关改革与发展的大局，一定要把维护首都稳定作为第一位的政治任务，切实抓紧抓好。继续深入开展与邪教“法轮功”的斗争，按照中央的要求和市委的部署，进一步加强领导，加大工作力度，除恶务尽，彻底摧毁“法轮功”组织。加强对各种民间组织的依法管理，坚决查处和打击非法犯罪行为。正确处理新形势下的人民内部矛盾，妥善解决一些涉及群众切身利益的热点难点问题，关心困难企业职工和低收入居民的生活，加强解困扶贫力度，确保农村困难户的基本生活。对由于占地拆迁、污染扰民、部分企业职工下岗等引起的不安定苗头，各级政府要按照“谁主管、谁负责”的原则，认真做好协调、疏导工作，把各种不稳定因素化解在基层，解决在萌芽状态。狠抓社会治安综合治理，坚持“严打”方针，实行集中打击和专项斗争相结合，始终保持对犯罪分子强大的威慑力量。在破大案、抓逃犯、打团伙上狠下功夫，重点打击暴力犯罪、流窜犯罪、涉毒犯罪、带黑社会性质的犯罪集团和多发性的盗窃犯罪。坚决扫除卖淫嫖娼、赌博、制黄贩黄等违法现象。依法制裁走私、骗汇、金融诈骗、贪污贿赂等经济犯罪活动，维护社会经济秩序。发扬治保工作的优良传统，立足基层，依靠群众，注重防范，健全群防群治组织，加强安全居(家)委会和安全村镇建设，提高整体防范水平和全社会安全防范能力。大力表彰见义勇为的英雄模范人物，充分调动广大人民群众与违法犯罪行为作斗争的积极性。加强防火防灾，切实消除安全事故隐患。高度警惕、严密防范、及时粉碎境内外敌对势力的渗透、颠覆、分裂等破坏活动。

　　各位代表！充满希望的新世纪已经展现在我们面前，首都改革开放和现代化建设将翻开历史新的一页。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，团结奋斗，开拓前进，努力创造一流的业绩，谱写首都物质文明和社会主义精神文明建设更加辉煌的新篇章！ 
