政府工作报告——1998年1月6日在陕西省第九届人民代表大会第一次会议上
程安东
各位代表:
现在,我代表省人民政府向大会作报告,请各位代表审议,并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、五年工作的回顾和迈向新世纪的主要目标
省八届人大一次会议以来,我省各级政府在省委领导下,以邓小平理论和党的基本路线为指导,认真贯彻十四大、十五大精神,抓住机遇,奋力开拓,改革开放取得了新突破,国民经济跨上了新台阶,人民生活有了新提高,精神文明建设迈出了新步伐。
国民经济持续快速健康发展。完成或提前完成了省八届人大一次会议确定的主要经济指标,国内生产总值年均增长9.8%,增长波动幅度明显减小,近两年连续超过全国平均速度,1997年达到1345亿元,比上年增长10%。与此同时,通货膨胀得到有效抑制,物价涨幅逐年回落,零售物价涨幅去年降至2%。1997年地方财政收入完成79.1亿元,加上上划中央“两税”共计136亿元,比1992年增加1.7倍。
农业综合生产能力显著提高。农业增加值年均增长5.4%,粮食产量1996年创历史最高水平。1997年夏粮再创历史新纪录,尽管秋粮受灾严重减产,但全年粮食总产量仍达104.5亿公斤。水果产量比五年前增长三倍多,达到420万吨,成为全国优质苹果和猕猴桃主要生产基地。禽蛋和奶类已列入全国十大产区之中。农业机械化装备水平有了较大提高。乡镇企业以年均39%的高速增长,1997年总产值1300亿元。
工业生产在结构调整中连续五年保持两位数增长。1997年增加值达462亿元,比上年增长13.9%。形成一批市场占有率稳步提高的适销对路产品,新创名牌产品157种。产销衔接状况不断改善,经济效益出现回升。
基础产业和基础设施建设成效显著。五年累计完成固定资产投资1624亿元。靖西天然气输送管道工程如期建成送气。渭河化肥厂、渭河电厂二期、蒲城电厂一期工程建成投产,西延、宝中铁路和西铜、西宝、临渭高等级公路投入营运。宝鸡二电厂、西康铁路、延安北至神木北铁路和渭南至潼关高等级公路正在抓紧建设。西安·咸阳国际机场开辟20多条新航线。整修黄帝陵一期工程完成。石头河引水工程、定边和延安供水工程建成通水,引冯济羊工程、泾惠渠加坝工程先后竣工,东雷二期抽黄工程实现了干渠通水、部分受益,马栏河引水隧洞工程已经贯通。邮电通信的现代化水平迅速提高,全省10个本地网全部建成,电话网总容量由1992年的31万门增加到249万门,每百人拥有电话5.3部。同时,实施了重大项目前期工作三年滚动计划,建立了省级重大项目资本金制度。城镇建设步伐加快,渭南、汉中、延安撤地设市。广大农民企盼的农村“三通”和“甘露工程”取得较大进展,99.8%的乡镇及89%的行政村通了公路,95.3%的行政村通了电,29.5%的行政村通了电话,244.5万农村人口的饮水困难基本得到解决。
改革开放取得突破性进展。以深化国有企业为中心环节,综合配套地推进财税、金融、投资、价格、外贸、社会保障等宏观管理体制改革,市场在资源配置中的基础性作用日益增强。优化资本结构试点取得进展,国有企业改革不断深化,建立现代企业制度试点企业70%以上实现了生产效益同步增长。五年累计组建企业集团68户,其中产值上10亿元的11户。省政府批准组建的股份有限公司达到71户,其中有16家公司上市,直接融资33亿元。半数以上的国有小企业采取多种形式放开搞活,近千户实行股份制和股份合作制。城镇住房制度改革全面入轨,住房公积金覆盖面达72%。养老、医疗、失业、社会救济等社会保障制度改革大步推进。以稳定和完善家庭联产承包责任制为核心的农村改革继续深化,农业产业化步伐加快。41个建制镇综合改革试点相继启动。省、地(市)、县、乡四级政府机构改革任务顺利完成,事业单位改革试点工作已经铺开。
对外开放向广度和深度蓬勃发展。成功地举办了’96香港陕西投资贸易洽谈会、’97中国东西部合作与投资贸易洽谈会,以及每年一次的杨凌农博会,开展了多种招商引资活动。五年来实际利用外资21亿美元,相当于改革开放前14年总和的4.8倍。西临高速公路经营权出让和渭河电厂部分股权有限转让等“四换”引资方式的成功实施,开创了全省利用外资工作的新局面。对外贸易年均增长4%,其中出口额由10.6亿美元增加到13亿美元。与国外建立友好城市关系30对。累计接待国际旅游者238万人次,创汇7.5亿美元,年均分别增长4.7%与22.8%。
城乡人民生活进一步改善。1997年全省城镇居民人均可支配收入4000元,比1992年净增2282元;农民人均纯收入1285元,净增726元。城乡居民储蓄由329亿元增加到1079亿元,债券、股票等金融资产大幅度增加。主要生产资料和消费品的买方市场初步形成,国民经济摆脱了短缺。人民生活质量进一步提高。城市居民人均居住面积达到8.3平方米。扶贫工作取得新的进展,农村贫困人口由1993年的500万减少到约200万。
精神文明建设和各项社会事业取得新成绩。深入学习、宣传邓小平理论,进行爱国主义、集体主义、社会主义教育,开展创建文明城市、文明行业、文明村镇、文明大院、文明校园以及“双拥”、“共建”活动。省党代会确定的精神文明建设“八项工程”进展良好,实施四项“硬件”工程和建立文化基金,加大了精神文明建设的投入。
科技教育事业蓬勃发展。56个县实现了“普九”目标,77个县完成了扫盲任务。职业技术教育进一步加强,创建了省职教中心和16个县级职教中心,全省各类中等职业学校在校学生占高中阶段在校学生人数的比例超过50%。高等教育在优化结构中稳步发展,6所高校进入国家“211”工程,省属高校由原来的26所调整合并为19所。成人教育和社会力量办学迅速发展。“1851”科技经济一体化计划全面实施。关中高新技术产业开发带已成为带动全省产业升级和加快发展最具活力的经济增长极,年技工贸总收入超过200亿元,西安高新技术产业开发区成为我国首批向亚太经济合作组织成员特别开放的四个科技园之一,杨凌农业高新技术产业示范区正式启动。省政府确定的SP30程控交换机及通信产品、数字式和多媒体彩电等12个重大科技产业化项目进展良好。
文化艺术、文物、卫生、体育、新闻出版、广播电视事业取得可喜成绩。五年来,我省在国际国内各类文化艺术活动中获奖957个;在“五个一工程”评选中获奖19项,1997年首次赢得“满堂红”。文物保护得到加强。电视节目上星顺利完成,陕南、陕北广播电视数字微波传输干线建成开通,贯通关中四地市的广播电视光缆传输干线工程正在紧张施工。全省已有84个县实现初级卫生保健工作达标,5个城市进入“全国卫生城市”行列。在第五届全国大学生运动会上,我省获得金牌总数、奖牌总数和总分等五个第一的优异成绩。
计划生育、环境保护、土地管理工作力度加大。1997年人口自然增长率7.62‰,比1992年下降4.66个千分点,80%的县基本实现了“三为主”,基层计生队伍、阵地、网络建设得到进一步加强。国务院加强环境保护工作的决定和省政府的实施意见得到全面贯彻,西安、铜川、延安三市和陕北能源开发区的环境污染整治以及生态农业建设取得新进展。土地管理法律法规和去年中央11号文件得到较好落实,“两冻结一清查”工作成效显著,耕地得到有效保护,土地使用制度改革全面展开。
民主法制建设得到加强。五年来,提请省人大审议通过49件地方性法规,发布57件政府规章。行政执法人员持证上岗制度已经实施,行政复议和行政应诉工作普遍开展,行政执法监督力度逐步加大。各级政府认真执行人大决议,定期向人大报告工作,接受人大监督,依法规范政府行为。同时加强了同政协及各民主党派、无党派爱国人士和群众团体的联系。1997年省政府办理人大代表建议246件,政协提案479件,受理群众来信来访3万件次。
反腐倡廉和社会治安综合治理取得新进展。五年来,全省监察机关立案查处案件18436件,给予政纪处分的17807人,其中地厅级干部39人,县处级干部594人;移送司法机关或刑事处理779人;挽回经济损失1.4亿元。治理公路“三乱”、减轻农民和企业负担工作得到加强,部门和行业不正之风有所遏制。确保国家安全和社会治安综合治理措施得到较好落实,通过组织各种“严打”战役和专项斗争,严厉打击了刑事犯罪,加大了查禁取缔“黄”、“赌”、“毒”等社会丑恶现象的工作力度,净化了社会环境,维护了社会稳定。
人民解放军驻陕部队和武警官兵,积极参加地方重点建设、扶贫帮困、抢险救灾、维护社会稳定,为兴陕富民做出了新的贡献。民政、司法、审计、统计、民族、宗教、外事、侨务、人防、老龄等方面的工作也都取得了新的成绩。
五年来取得的各项成就,是全省人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下,顽强拼搏的结果。在这里,我代表省人民政府,对全省广大干部群众的辛勤努力表示衷心的感谢!对人民解放军驻陕部队和武警官兵积极支持地方两个文明建设表示衷心的感谢!对各位代表、各位委员及社会各届对政府工作的支持表示衷心的感谢!
在肯定成绩的同时,我们要清醒地看到前进中的矛盾和问题。一是经济总量偏小与结构不合理的状况同时并存。人均国内生产总值较低,职工收入和农民人均纯收入在全国平均水平之下。在国内生产总值中,非公有经济只占11.8%。条块分割的体制,造成产业结构难以通盘协调,“大而全,小而全”,盲目投资,重复建设的现象大量存在,低水平趋同的问题相当突出。科技与经济的结合不够紧密,科技成果转化率不高,影响到经济增长的质量和效益。二是相当一部分国有企业经营困难,已清产核资的7685户国有企业资产负债率高达78.5%以上,其中1996户企业资不抵债。国有大中型企业亏损面达61.05%,亏损额达28.1亿元。国有企业失业和下岗职工增加到38.9万人,生活困难职工有15万人。各级政府面临着农村扶贫和城市解困双重的艰巨任务。三是农业基础仍很脆弱,产业化程度不高,靠天吃饭的局面远未改变,生态环境问题愈益突出。扶贫工作受自然灾害影响大,灾年返贫问题比较严重。四是对政风、社会风气和社会治安状况群众还不满意。贪污腐化、索贿受贿的犯罪活动时有发生,一些地方奢侈浪费之风仍在蔓延。这些问题的存在,虽然有客观原因,但也反映了政府工作的缺点和不足。我们将采取有效措施,认真加以解决。
五年来的实践告诉我们,进行物质文明和精神文明建设,必须始终不渝地坚持以下几条:
第一,坚持用邓小平理论统一思想、指导工作。从我们这个社会主义初级阶段经济欠发达省份的实际出发,以“三个有利于”为标准,以解放思想为先导,把蕴藏在人民群众中的积极性和创造力充分调动起来,发挥出来,在改革与发展的征途上创造一个又一个辉煌的业绩。
第二,坚持发展是硬道理,更加自觉地服从和服务于经济建设这个中心。紧密团结,不搞内耗,多实干,不争论,让那些无事生非的人失去市场、受到教育,形成团结兴陕的强大合力,聚精会神,专心致志地把经济搞上去。
第三,坚持符合省情实际的发展思路。实施既定的教育奠基、科技兴陕的战略方针,重点发展关中、加快开发陕南陕北的战略布局,以开放促开发、以开发求发展的开放带动战略和以资源换技术、以产权换资金、以市场换项目、以存量换增量的引资方式,努力实现变资源富省为经济富省、变科技强省为产业强省、变文化大省为旅游名省的奋斗目标。同时,要随着对省情认识的深化,适时推出新的战略举措。
第四,坚持稳定压倒一切,精心处理改革、发展、稳定的关系。把改革的力度、发展的速度和社会可以接受的程度统一起来,从全局的高度重视解决好下岗职工和少数城镇居民的生活困难问题,时刻注意维护群众的切身利益,及时化解各类社会矛盾,维护安定团结的政治局面。
第五,坚持奋发向上的精神和求真务实的作风。面对优势与差距同在、机遇与挑战并存的形势,坚决摒弃盲目乐观、不思进取的思想和妄自菲薄、悲观失望的情绪,拿出后来居上的雄心壮志,树立攻坚克难的必胜信念,振奋精神,真抓实干,把一个大有希望的陕西全面推向二十一世纪。
各位代表,回顾过去,变化深刻;展望未来,任重道远。今年乃至今后几年,全省经济社会发展的总体要求和工作重点是:积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变,坚持稳中求进的方针,把握全局、突出重点,抓好当前、着眼长远,进一步加强农业基础地位,加快国有企业改革步伐,放手发展非公有制经济,调整和优化经济结构,加大传统产业技术改造和高新技术产业化力度,扩大对内对外全方位开放,切实安排好群众生活,保持较快的发展速度,加强精神文明建设和民主法制建设,实现国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。经过五年努力,一要使改革在一些重大方面取得新的突破,初步建立起社会主义市场经济体制的基本框架,国民经济市场化程度明显提高;二要在优化结构、提高效益的前提下,保持10%的发展速度,全面实现现代化建设第二步战略目标,今年计划完成国内生产总值1540亿元,人口自然增长率控制在8‰以内;三要使城镇居民人均可支配收入增加到6500元,农民人均纯收入达到2300元,基本消除贫困现象,全省人民逐步过上小康生活,并向更高的水平迈进;四要在加强社会主义文化建设上取得新的进展,使全省人民的思想道德素质和科学文化素质明显提高。我们相信,曾经有过辉煌历史的三秦大地,通过十五大精神的贯彻落实,一定能够释放出更大的潜能,在新的世纪实现再度腾飞!
二、增强机遇意识,加大改革开放力度
党的十五大在一系列理论问题上的重大突破,带来了一次新的思想大解放,这是我们最大的机遇。中央加大对中西部地区的支持力度,为我省发挥资源优势,发展特色经济提供了新的动力。大规模的全国性企业兼并重组,东部发达地区生产要素的梯度西移,陕西有可能成为首选承接地,为我省产业结构的调整、优化、升级创造了更为广阔的发展空间。江泽民同志和李鹏同志对陕北治理水土流失、建设生态农业的重要批示,国务院批准建设杨凌农业高新技术产业示范区,国家对榆林能源重化工基地建设的重视,国务院确定把100座级客机项目定点陕西,为我们实现后来居上增添了新的希望。经过建国以来特别是近二十年的改革和建设,为今后的长远发展奠定了基础,积累了经验。面对新世纪的到来,全省人心思团结,人心思快上,人心思富裕。“得时不怠,时不再来”。我们要以历史的责任感和时代的紧迫感,认识机遇,珍惜机遇,抓住机遇,用好机遇,进一步加大改革开放的力度,以坚忍不拔的毅力,努力实现跨世纪的宏伟蓝图!
(一)打好国有企业改革攻坚战,用三年时间使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境,力争使大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。
国有大中型企业是国民经济的支柱,必须始终把国有大中型企业改革摆在“中心环节”的位置。今后三年,我省国有大中型企业改革和脱困的具体目标是:通过兼并破产、下岗分流、减员增效、实施再就业工程和改革、改组、改造、加强管理,使国有大中型企业亏损面下降到25%以下,负债率下降到60%左右,基本淘汰长期亏损的企业;力争有三分之二的国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。要把纺织行业作为国有企业改革和解困的突破口,抓住国家同意我省与沿海地区同步进行的难得机遇,通过“压锭、减员、增效”,使全省纺织行业的改革和扭亏解困工作取得实质性进展。西安、宝鸡、咸阳、渭南四个优化资本结构试点城市,要充分利用国家政策支持,加大工作力度,通过兼并使一批亏损企业销户,通过破产使一些亏损大户退出市场,通过减员增效等措施使一批亏损企业扭亏或减亏。要以建立现代企业制度为方向,对国有大中型企业实行规范的公司制改造,使企业真正成为适应市场的法人实体和竞争主体。省政府将重点抓100户国有大中型骨干企业建立和完善现代企业制度的工作,一年完成改制,两年完善提高,三年取得实效。实行国有资产授权经营的企业由3%扩大到20%。坚决制止乱收费、乱罚款和各种不合理摊派,切实减轻企业负担,使企业在市场搏击中轻装前进。
大型企业集团是国家竞争力、国有经济控制力的集中体现。要以市场为导向,以资本为纽带,采取收购、兼并、联合等形式,组建一批竞争力强、牵动力大的企业集团。按照扶强扶优的原则,对重点企业进行股份制改造,并积极做好上市公司的推荐工作。经过5年努力,形成5个年销售额上百亿元的企业集团,组建几个在国内外市场具有竞争实力的“航空母舰”。
(二)认真贯彻省委、省政府两个《决定》,放开搞活国有小企业,大力发展非公有制经济。
各级政府要从十五大理论突破的新高度,对放开搞活国有小企业和发展非公有制经济的重大意义进行再认识,把贯彻两个《决定》作为调整优化所有制结构乃至整个经济结构,加快经济发展的突破口。解放思想,排除阻力,抓好落实,务求首战必胜,并且一以贯之,扎扎实实地抓下去。要把广大干部群众的思想统一到两个《决定》上来,并尽快制定相关的配套政策和措施,明确任务,落实责任,认真工作。通过放开搞活国有小企业和大力发展非公有制经济,从战略上调整优化国有经济布局,培育新的经济增长点。今年全省要基本完成国有小企业放开搞活的任务;到2000年非公有制经济在全省国内生产总值中的比重要达到30%以上。
(三)积极推进各项配套改革。
认真贯彻落实《陕西省国有资产管理体制改革总体方案》,以培育国有资本运营主体为中心环节,加快构建国有资本出资人制度,并建立明确的国有资本经营责任制,为国有资产保值增值提供体制保障。省上已确定的试点城市和部门,要抓紧修订和完善实施方案,狠抓落实,务求尽快取得实质性进展。要加快金融体制改革步伐,力争三年左右基本建立起金融机构体系、金融市场体系和金融调控监管体系。进一步加大社会保障制度改革力度,按照社会统筹与个人帐户相结合的原则,加速推进养老、医疗保险制度改革,不断完善失业保险和社会救济制度。积极实施以成本价出售公有住房的办法,逐步实现个人住房部分产权向全部产权过渡;通过建立住房公积金制度、提租、住房信贷和发展住房二级市场等措施,加快住房消费由实物分配向货币化分配转变的进程。
(四)进一步实施“两开”、“四换”、“三变”的开放带动战略,完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。
要抓住国家鼓励外商投资项目更多地进入中西部地区、沿海地区限制项目在中西部地区适当放宽的新机遇,以更加积极的姿态走向世界,更多更好地利用国外资金、技术和管理经验。积极、合理、有效地利用外资,引导外资重点投向农业、基础设施和基础产业、高新技术产业,以及以旅游资源开发为主的第三产业,提高利用外资水平。今后五年,全省实际利用外资争取达到28亿美元。要尽快建立利用国外资金项目库、外商直接投资项目库、备选项目库以及智力引进库,实行网络化和动态化管理。进一步改善投资环境特别是软环境,高标准、高质量地抓好重大基础设施建设,增强全社会优化投资环境的意识,健全和完善政策法规体系、综合服务体系、信息支撑体系、安全保障体系,依法保护外商投资企业的权益,实行国民待遇。抓紧培养和造就一支业务熟悉、精明强干、清正廉洁的涉外干部队伍。努力办好’98中国东西部合作与投资贸易洽谈会和中日经济交流会第18届年会,组织好清明节公祭轩辕黄帝陵活动。
实行以质取胜和市场多元化战略,优化进出口商品结构,拓展我省具有比较优势的高新技术、机电产品、轻纺产品、特色农产品及矿产品的出口市场,提高出口产品的质量、档次和附加值。在巩固发展日本、东南亚、美国等传统市场的基础上,大力开拓欧共体、中东、南亚、南美、南非等新的市场。要把贸易投资、资源开发、劳务输出、国际工程承包、加工贸易等结合起来,扩大出口创汇。今后五年,出口贸易累计要达到80亿美元,今年要完成13.3亿美元。
(五)加大旅游资源深度开发,把旅游产业做大。
充分利用我省得天独厚的文物旅游资源和独特的自然风光,统筹规划,按照西安上水平,东线、西线上规模,南线、北线打基础的方针,培育和构建以西安为中心、关中为主体、陕南陕北为两翼的旅游网络,形成人文景观与自然景观交相辉映的旅游胜地。适应国际旅游业发展的大趋势,通过股份制改造,组建大型旅游企业集团,提高规模经营水平和市场竞争能力。切实理顺旅游管理体制,改善旅游环境,提高服务质量。今后五年,全省接待国际旅游者405万人次,创汇18亿美元,分别比前五年增长70%和140%;国内旅游总收入要翻一番,达到579亿元。今年接待国际旅游者60万人次,创汇2.5亿美元,国内旅游收入达到74亿元。使旅游业真正成为优化产业结构的突破口,成为名副其实的支柱产业。
(六)加强东西合作,实现联动发展。
要把对内开放与对外开放摆在同等重要的位置,坚持外引内联两个轮子一起转,特别是要把东西合作推向一个新的广阔天地。在优势互补、互惠互利的原则下,通过资源吸引、市场吸引、政策吸引,促使东部更多的生产要素向我省流动。要敢于拿出优势资源让东部开发,敢于拿出好的企业与东部合作。支持东部大企业、大集团来陕租赁、兼并、收购、参股、控股,实现资产的优化重组;支持省内企业与东部企业合资、合作、联办资源开发加工和劳动密集型项目,构造新的经济增长点。继续做好苏陕、鲁陕对口支援和干部交流工作。各级政府要树立“不求所有,但求所在”的新观念,发挥组织、引导、协调、服务的职能,推动资本跨地区、跨部门、跨所有制的流动和重组。今后,省政府对各地市的经济考核,主要看经济总量和效益指标。
各位代表,进一步深化改革、扩大开放,必须在新的起点上再来一次思想大解放,把政府领导、各个部门和全社会的思想观念提高到一个新的境界。排除各种思想障碍,敢于探索,敢于实践,敢于创新,敢为人先。各级领导干部要争做改革开放的先行者,攻艰克难的带头人,牢牢把握社会主义初级阶段的主要矛盾和根本任务,把中央的精神和本地的实际很好的结合起来,充分发挥主动性、积极性、创造性,理出新思路,拿出新招数,开创新局面。
三、抓好结构调整,加快发展步伐
调整和优化经济结构,是提高国民经济整体素质和效益的必由之路。要按照十五大对经济结构进行战略性调整的要求,适应科学技术发展和生产要素重组的趋势,加快调结构,打基础,立支柱,兴产业,拓市场的步伐。
(一)加强农业基础,推动农村经济全面持续发展。
坚持把加强农业放在经济工作的首位。在思想上始终重视而不可有任何麻痹,在工作上切实加强而不可有半点放松,在投入上不断增加而不可有丝毫减少,确保农业增产,农民增收,农村稳定。
要认真贯彻落实江泽民同志“再造一个山川秀美的西北地区”的重要批示,着力改善农业基础设施和生态环境,经过年复一年的努力,实现“再造一个陕西”的战略目标。坚持不懈地开展农田水利基本建设。抓紧建设宝鸡峡加坝加闸、三原西郊水库、洋县卡房水库、渭洛河下游治理等大中型骨干水利工程,解决好水利设施老化失修问题。大力推广自行筹资、自行建设、自行收费、自行管理、自行还贷的群众办水利的经验,继续实行以工代赈,发动群众投资投劳建设小型水利工程。要以陕北黄土高原治理为重点,在全省继续大搞植树种草、治沙改土、小流域治理、山地农业综合开发,实施山、水、田、林、路综合治理工程,如期实现消灭宜林荒山的目标,使农业生态环境有一个明显的改善。
全面实施“米袋子”工程,立足抗灾夺丰收。加大基本农田保护力度,加强中低产田改造,抓好1500万亩小麦、1600万亩玉米高产开发工程,力争小麦、玉米总产双过百亿斤;抓好吨粮田、双千田、旱作农业高产田建设,形成规模生产能力。坚持科教兴农,推进农科教结合,建设50个农业技术示范基地;实施“种子工程”,实行统繁统供,因地制宜推广优良品种;大力推广节水灌溉、地膜覆盖、设施栽培等先进实用生产技术,提高旱作农业水平,发展高产、优质、高效农业。今年粮食总产量计划达到115亿公斤,2000年达到140亿公斤。
加快农业产业化进程。在抓紧粮、棉、油生产的同时,重点建设水果、蔬菜、畜牧、种子、林特五大产业体系,积极培育和发展龙头企业。要特别重视苹果的产业化建设,稳定果园面积,优化品种结构,提高加工深度,增加科技含量,开拓国内外市场,推动苹果生产由粗放型向集约型转变。要充分发挥政府的组织、引导、协调和服务作用,发展各类专业协会和中介组织,搞好社会化服务。要加速发展农业机械化,五年内,使我省的农业综合机械化水平达到53%以上。
乡镇企业要坚持大发展方针不动摇,深化改革,扩大开放,依靠科技,加强管理,调整结构,提高效益。继续抓好省级乡镇企业“明星队”、各地“甲级队”和乡镇企业小区建设。把乡镇企业的发展与小城镇建设科学地结合起来,统一规划,合理布局,使城乡经济在一体化的产业链上协调发展。
稳定党在农村的基本政策,继续深化农村改革,充分调动农民生产和投入的积极性。认真做好延长土地承包期30年的工作,巩固完善家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制。深化供销合作社改革,使之真正成为农民自己的合作经济组织。搞好“四荒地”使用权拍卖和小水利、小农场的租赁、拍卖。进一步加强农村基层政权建设。坚决把村提留、乡统筹和“两工”控制在国家规定的限额之内,严禁乱收费、乱摊派,切实减轻农民负担。
(二)优化资产配置,强化企业管理,提高经济运行质量。
立足国有资产存量的重组优化,以增量调动存量,培育和发展机电、能源化工、医药、建筑、旅游、果业等六个优势产业,使之上规模、上档次、上水平,带动全省经济结构优化和产业升级。继续实施名牌战略,以名牌产品为龙头,推动生产要素向优势企业集中。发掘军工企业的潜力,加快民品开发步伐,着力发展军工主导产品、优势产品、高技术产品,重塑军工优势。
加强现有企业的技术改造。继续抓好“双加”工程项目,实施重点扶持50户优势企业和优化资本结构试点城市的技术改造。加快汽车、高压输变电设备、工程机械、新型建材、新型家电、计算机及通信设备等产品的规模开发,带动行业技术水平的提高。尽快扭转技改投入下降的局面,鼓励、引导企业和社会资金投向技术改造,大胆利用外资、引进先进技术对企业进行嫁接改造。建立面向市场的新产品开发和技术创新机制,争取每年有三分之一的国有大中型企业技术上有突破,产品上有创新。
切实加强企业管理。深入开展学邯钢、抓管理活动,强化企业营销工作,充分运用先进的营销手段,开拓市场,占领市场。要加强企业领导班子建设,完善选聘、监督、考核和奖励办法,提高企业领导者的素质,形成有效的激励机制和约束机制。对软弱无力的班子和不称职的领导人,要坚决撤换和调整。要全心全意依靠工人阶级,加强企业民主管理和民主监督。
(三)加强重点建设,提高投资效益。
保持合理的固定资产投资规模,是我省经济上台阶的重要条件。今年全省固定资产投资计划安排500亿元,比上年增长20%。要根据国家产业政策,优化投资结构,集中建设一批牵动全局的大项目。重点抓好西安黑河水利枢纽工程、东雷抽黄续建工程、宝鸡峡加坝加闸、西康铁路、渭潼和铜黄高速公路、宝鸡二电厂、陕西化肥厂等一批投产续建项目和延安北至神木北铁路、蒲城电厂二期、韩城二电厂、姜眉二级公路(褒斜道)等新开工项目。进一步抓好重大项目前期工作,充实完善项目储备库,并尽快接入国际国内互联网。今年抓好西安至南京铁路、咸阳国际机场扩建、100座级客机、陕西铝厂、府谷电厂、黄陵电厂、汉江喜河电站、东庄水库等40个重大项目的前期工作,争取早立项、早开工。
要拓宽融资渠道,用好建设资金。全面实行建设项目资本金制度,并形成保值增值和用足用好的运行机制,省上的资本金要进一步扩充,地市县年内也要把资本金制度建立起来,千方百计提高自筹份额。争取国家补助投资和银行贷款给予更多的支持。构建新型的投融资机制,力争在我省进行可转换债券和产业投资基金试点,通过发行债券,增加股票上市,扩大直接融资规模。引进更多的国外、省外资金,今年计划使用国外贷款2.67亿美元。加强建设项目的规范化管理,严格实行建设项目法人责任制、招标投标制、工程监理制、非经营项目政府统建制。建立重点项目建设调度会制度,及时协调解决工程建设中遇到的实际问题。
(四)加快科技优势向现实生产力的转化,把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
充分发挥我省的科技优势,加大传统产业技术改造和高新技术产业化力度。加快实施“1851”科技经济一体化计划,重点在农牧良种繁育、能源与高效节能、环境保护、信息工程等8个领域进行产业化开发,抓好省上已确定的12个重点科技成果产业化项目,力争形成4～5个新兴产业。深化科技体制改革。放手发展民营科技企业,力争到本世纪末产值达到280亿元。加快技术市场建设步伐,依据知识产权保护法规,鼓励技术入股,推动科技人员走向经济建设主战场,促进科技成果尽快进入生产领域,促使有条件的科研院所、大专院校和企业走产学研结合的道路,尤其要吸引中央驻陕单位和部属院所校科技力量在陕西经济建设主战场发挥更大作用。同时,面向二十一世纪,有重点地开展科研攻关,为新兴产业不断崛起做好科技储备。要加快国民经济信息化进程,大力发展电子信息产业,力争把陕西建设成信息产业强省。到本世纪末,建设3条与国道贯通的信息省道,4个骨干信息源网,100个遍布主要行业的重点信息库,1座信息交换枢纽大厦,初步形成覆盖全省、高效灵敏的信息网络体系。
要把教育摆在优先发展的战略地位。发挥各方面的积极性,积极实施国家贫困地区义务教育工程,集中力量打好“两基”攻坚战,今年完成基本扫除青壮年文盲任务,本世纪末在全省85%以上人口的地区基本普及九年义务教育。大力发展各种形式的职业教育和成人教育,稳步发展高等教育,鼓励支持社会力量办学。要加快教育管理体制改革步伐,优化教育结构,合理配置教育资源,提高教学质量和办学效益。全面贯彻党的教育方针,加强德育工作,加快应试教育向素质教育转变。采取切实措施,增加教育投入,理顺教育经费管理体制,加强师资队伍建设,鼓励有志青年到贫困边远地区从事教育工作。
(五)因地制宜,发展区城特色经济。
发挥各地优势,促进地区生产力合理布局,是调整和优化经济结构的一个重要内容。要按照重点发展关中、加快开发陕南陕北的战略布局,依托资源优势和现有基础,发展优势产业,培育特色经济。
关中地区是国家重要的科教、军工和加工业基地。目前关中高新技术产业开发带已具雏型。要充分挖掘这一巨大的智力资源和存量资本,加快高新技术产业化和传统产业高技术化进程,建设现代化的飞机城、农科城、电子城,培育中国西部的“硅谷”,辐射并带动全省经济起飞。
陕南要依托富集的矿产、生物、水力资源,加强与长江经济带的联合协作。加快汉江梯级开发和商洛、安康山地开发,加大勉略宁“金三角”矿产资源勘探开发和山镇柞旬地区的综合开发力度,使之成为下世纪我省新的经济增长点。
陕北拥有举世瞩目的能源资源,要重点抓好煤、气、油开发及电力、化工等深加工项目,建设国家级能源重化工基地。同时,搞好水土保持和荒漠化治理,把陕北建设成山川秀美、林茂粮丰的富庶之地。
三大经济区域,既要因地制宜,合理分工,又要敞开大门,广泛合作,实现优势互补,共同发展。同时,要加快城市化进程,发展中型城市群,特别要充分发挥西安作为全省经济发展龙头和对外开放“窗口”的作用,带动周边地区加快发展。
(六)发展流通产业,培育市场体系。
认真贯彻深化流通体制改革、加快流通产业发展的决定,以产权制度改革为突破口,打破城乡、行业、所有制界限,组建一批大的股份制流通企业集团。积极发展连锁经营、物资配送等现代流通组织形式和流通方式。大力开拓农村市场,发展生产要素市场,建设各类批发市场,逐步形成统一开放、竞争有序的市场体系。
健全市场规则,加强市场管理。强化质量、计量、价格、工商等监督检查,打击制售伪劣商品和欺行霸市、掺杂使假、坑蒙拐骗、哄抬物价的不法行为,保护生产者和消费者的合法权益。继续实行价格调控目标责任制,建立健全粮食风险基金和副食品价格调节基金制度,确保今年商品零售物价涨幅控制在4%以内,居民消费价格涨幅控制在6%以内。进一步放开适宜于市场竞价的商品价格和经营性服务收费,逐步建立主要由市场配置的生产要素价格形成机制。国务院即将出台粮棉购销体制改革措施,我们要及早做好准备,按照“四分开一完善”的要求,积极稳妥地推进粮食流通体制改革,完善“米袋子”省长负责制下的专员市长责任制;抓好棉花购销体制改革,组建跨省区、跨行业的棉业集团,鼓励纺织企业多用省内棉和新疆棉。
(七)加强财源建设,做好财税金融工作。
以建立稳固平衡的财政运行机制为目标,全面做好财政工作,保持财政收入稳定增长,增强省级财政的宏观调控能力。进一步抓好财源建设,重点放在县乡两级,促进县域经济快速发展;大力支持国有企业技术进步和第三产业发展,培植开发新财源。继续推行贫困县财政赤字零基承包工作,建立严格的县长责任制,实施省对地县过渡性转移支付办法,重点缓解财政困难地区财政运行中的突出矛盾。切实加强税收征管,强化税务稽查,坚决打击偷、逃、抗、骗税犯罪行为,做到应收尽收。进一步优化财政支出结构,压缩一般性支出,压缩楼堂馆所建设开支,增加包括再就业工程在内的社会保障支出。加强审计监督,规范行政事业单位的财务行为。重新界定财政供给范围,把那些不属于财政供给的单位逐步推向市场,与财政供给脱钩。今年全省地方财政收入计划安排88.61亿元,比上年增长12.02%。争取三年基本解决行政事业单位职工工资欠发问题,五年实现财政状况基本好转。
要认真贯彻全国金融工作会议精神,努力为驻陕金融机构的改革和业务活动创造良好条件。抓紧解决金融秩序混乱的一些突出问题,防范和化解金融风险。实施国有企业“搞活工程”,消化不良资产,转化存量风险。坚决取缔各类非法金融机构,制止乱拆借、乱集资、高息揽存、哄抬保险费率等违规违法现象,规范农村合作基金会。建立金融风险防范体系和预警系统,加大监管力度,确保金融安全。要积极争取股份制商业银行在陕设立营业机构,争取外资银行在陕设立代表处或分支机构,努力把西安建设成区域性的现代金融中心。加快组建宝鸡、渭南、汉中的城市合作银行,在经济比较发达的县市进行农村合作银行试点。金融机构要进一步改善调控方式,增强融资功能,增加信贷投入,优化信贷结构,支持地方经济发展。
(八)加强社会主义文化建设,全面提高精神文明水平。
以培养“四有”公民为目标,以加强思想道德教育为重点,全面推进精神文明建设。采取多种灵活有效的形式,广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育和延安精神教育。继续抓好文明城市、文明行业、文明村镇、文明大院、文明校园和“双拥”、“共建”等群众性精神文明创建活动。在农村广泛开展创建“十星级”文明户活动,不断提高民主自治水平。认真落实《老年人权益保障法》,实行家庭赡养与社会保障相结合的养老方式,充分发挥老年人在两个文明建设中的作用。切实保护妇女、儿童的合法权益。积极倡导社会公德、职业道德和家庭美德。坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀。
进一步发展文学艺术、新闻出版、广播电影电视事业。加强社会科学研究工作,坚持为人民服务、为社会主义服务的方向,贯彻百花齐放、百家争鸣方针,弘扬主旋律,提倡多样化,创作出更多思想性和艺术性统一的优秀作品,为群众提供喜闻乐见、丰富健康的精神食粮。全力办好全国第九届书市。一手抓繁荣,一手抓管理,加大扫黄打非工作力度,营造良好的文化环境,促进文化市场健康发展。加强文物保护和抢救维修工作,严厉打击盗掘、走私文物的犯罪活动。
广泛开展群众性文化体育活动,继续组织文化、科技、卫生“三下乡”,活跃和丰富城乡群众的文化生活。认真做好“四城会”的各项筹备工作。加强文化基础设施建设,省体育场、图书馆、美术馆、文化艺术城等在建项目要加快实施进度,确保如期竣工。继续抓好整修黄帝陵二期工程。加快广播电视传输覆盖网建设步伐,今年一季度省到地市的现代化广播电视传输干线网要全部建成。
(九)努力提高人民生活水平和质量,满怀深情地做好扶贫和解困工作。
提高人民生活水平是改革开放和发展经济的根本目的。要在经济发展的基础上,努力增加城乡居民实际收入,今年农民人均纯收入增加200元,城镇居民人均可支配收入增加300元。认真抓好“安居工程”建设,争取每年新建100万平方米。切实加强医疗卫生工作,注重对地方病、传染病、职业病的综合防治,不断提高人民群众的健康水平。加快农村三级医疗卫生网建设,以改水、搬迁为主要内容的地方病防治“惠民工程”建设,继续修建乡镇卫生院,积极发展和完善农村合作医疗。抓紧改善西安、宝鸡、咸阳、延安、铜川供水、供气、交通和环境状况,把黑河水利枢纽工程作为全省基本建设的重中之重,确保今年10月实现截流,加快天然气气化工程建设,规划实施西安市区供电网改造工程,切实解决市区交通拥挤问题,加大市区环境污染综合治理力度。要打好扶贫攻坚总体战,确保本世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题目标的实现。贫困地区的政府,要把扶贫作为中心任务,真扶贫,扶真贫。积极推行小额贷款、扶贫到户的方法,进一步抓好农村“三通”工程、“甘露”工程和“温饱”工程建设,加大开发扶贫力度。今年要有9个县摘掉贫困县帽子,70万贫困人口解决温饱问题。同时,要切实安排好灾区群众生活,逐户逐人登记,钱粮定量到人,有一户救一户,保证安度春荒。要加快建立农村最低生活保障制度,从今年起,省、地(市)、县财政都要建立专项基金并逐年增加。
要把城市解困工作作为各级政府今后一个时期的重要任务,落实领导责任制。首先要摸清底子,在此基础上,采取得力措施,广开帮困资金来源,完善帮困基金制度,动员全社会力量参与帮困工作。在地级以上城市建立城市居民最低生活保障制度,并纳入财政预算。要积极引导下岗职工转变择业观念,建立和完善再就业服务网络,加强下岗职工培训,落实下岗职工自谋职业和鼓励各类企业吸纳下岗人员的优惠政策,为下岗职工创造更多的就业机会。今年要确保7万户特困职工得到救济,下岗职工再就业率达到50%,至少使20万下岗职工实现再就业。要关心离退休职工的生活,保证按时发放工资。今后每年10月1日,要准时按规定增加离退休人员的工资。
各位代表:我们的政府是人民的政府,一定要把群众的衣食冷暖时刻放在心上,“以百姓心为心”,与群众同甘共苦,引导群众正确对待体制转换过程中出现的暂时困难,带领群众迎着困难上,满怀信心地去创造富裕美好的明天。
四、坚持依法治省,为改革、发展和稳定提供可靠保障
全面贯彻十五大提出的“依法治国,建设社会主义法治国家”的基本方略,加强民主法制建设,积极推进依法治省进程,是政治体制改革的一项重要内容,也是新一届政府面临的一项十分重要的任务。我们要从实现国家长治久安的战略高度,充分认识依法治省的重要性和紧迫性,全面贯彻这一基本方略。
主动配合人大搞好地方立法工作。建立完备的法律体系,是依法治省的前提条件。政府要积极配合和协助人大,抓紧制定规范市场主体和市场行为、维护市场秩序、振兴支柱产业、建立社会保障、加强精神文明、维护社会稳定等方面的地方性法规。对那些与发展社会主义市场经济不相适应的法规,及时提出修改完善意见。同时,按照改革和发展的需要,根据法律法规,制定行政规章。在制定行政规章过程中,要深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智,以确保规章的民主性、科学性、超前性和可行性。
深入开展法制教育。依法治省,依赖于法律知识的普及和全省人民法制观念的提高。要认真实施“三五”普法规划和《陕西省法制宣传教育条例》,提高全体公民学法、守法的自觉性。各级领导干部要带头学法、用法,从思想上、行动上解决重人治、轻法治,重政策、轻法律的倾向,正确处理权力与法律、政策与法律、经济建设与法制建设的关系,增强依法办事的自觉性,学会用法律手段管理经济和社会事务,提高依法驾驭市场经济的能力和管理行政事务的水平。
严格依法行政。依法行政水平的高低,直接影响着政府的权威和形象,在一定程度上决定着依法治国的进程。各级政府机关都要清醒地认识到这一点,按照合法的办事权限和办事程序,认真履行法律、法规授予的各项职责,保障公民权利,坚决制止滥用权力、违法行政的现象,把行政工作纳入规范有序的法制化轨道。
要全面推行部门执法责任制和评议考核制。从今年起,把已在省级行政机关实行的部门执法责任制推广到各地、市、县,并在实践中进一步健全和完善。全面开展基层、行业、地方的依法治理活动。按照公平、公正、公开的原则,健全政府部门之间、部门内部上下级之间、执法主体与执法对象之间的评议考核制度,加强行政复议和行政应诉工作,促使各级各类行政部门严格依法办事。
进一步加强执法队伍建设。要加强对行政执法机构和人员的日常管理,教育执法人员树立崇高的职业道德和敬业精神,秉公执法,维护国家和人民的利益。对执法中存在的地方保护主义和部门保护主义,对一些领导干部以言代法、干预司法部门独立办案的行为,对一些司法人员执法犯法、贪赃枉法的活动,要严肃查处,决不能姑息偏袒,以确保执法队伍的纯洁性和司法工作的公正性,让人民满意,让人民放心。
切实加强社会治安综合治理。这是广大群众关心的一个热点,也是依法治省的一个难点。要坚持“打防结合,预防为主”的方针,有针对性地依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪活动,重点打击严重暴力犯罪、制贩毒品犯罪、金融诈骗犯罪、带有黑社会性质犯罪和城乡流氓恶势力,以及危害国家安全和利益的行为,加大查禁社会丑恶现象的力度,进一步把刑事案件发案数降下来。在坚持“严打”方针的同时,实施专项综合治理,加强治安管理,做好重点地区、重点部门的安全保卫工作,整顿企业和学校周边治安秩序,整治农村治安环境。严格依法保护军事通信设施。继续搞好110报警服务台建设和以安全文明小区为重点的安全防范工作,建设社会治安全民防范网络,创造良好的社会治安环境,维护社会稳定。
把计划生育、土地管理、环境保护三项基本国策的贯彻纳入法治轨道,保证可持续发展战略的实施。认真贯彻《陕西省计划生育条例》,提高人口综合管理和服务水平。坚持一把手亲自抓、负总责不变;既定的人口控制目标不变;现行的计划生育政策不变。继续实行“黄牌警告”和“一票否决”制度,不断巩固提高“三为主”工作水平。加强计划生育队伍和地、县、乡服务站建设。把大力推行计划生育与发展农村经济、帮助群众勤劳致富、建设文明家庭紧密结合起来。
认真贯彻《土地管理法》和《基本农田保护条例》,加强土地管理基础工作。全面落实耕地保护措施,严格控制非农业建设占用耕地。切实加强国有土地资产管理,搞活土地资本流动,促进企业改革;建立土地基准地价体系,提高土地资源配置效益,从根本上解决乱占耕地、违法批地和浪费土地的问题。
认真贯彻《环境保护法》、《森林法》、《水土保持法》等法律法规,提高全民环境意识,强化环保工作。坚持发展与保护同步,城乡环境综合治理与生态保护并重,全面启动总量控制工程和跨世纪绿色工程。要保证必要的投入,包括积极利用外资,推进重点工业污染源限期治理工作,依法划定和保护城市饮用水源,加快西安、咸阳和铜川市利用外资的系列环保工程建设。继续抓好“十五小”企业的关停和取缔工作。积极发展环保产业。
依法解决社会生活中的各种矛盾和纠纷,促进城乡之间、地区之间、经济与社会之间的协调发展。在经济体制转轨时期,出现了大量错综复杂的矛盾和纠纷,其中不少是由城乡利益不一致、区域发展不协调、经济社会前进不同步造成的。如果采取就事论事的解决办法,往往是“按下葫芦浮起瓢”。在贯彻依法治省方略过程中,要逐步学会运用法律手段解决经济和社会生活中的各种纠纷,化解矛盾,理顺情绪,调动各方面的积极性,协调城乡之间、地区之间、经济社会之间以及社会各阶层之间的关系。从某种意义上讲,政府的管理,不仅在于“管”,更在于“理”。这是一个大问题,也是一个新课题,需要各级政府积极努力,大胆探索,在管和理的实践中,总结出一套行之有效的办法和经验来。
五、认真学习邓小平理论,努力建设勤政务实、廉洁高效的政府
新一届政府肩负着承前启后、继往开来的历史重任。努力建设勤政务实、廉洁高效的政府,是人民群众的希望,是顺利迈向新世纪的需要。
要把认真学习掌握邓小平理论作为政府自身建设的首要任务和中心内容。各级政府领导和工作人员,要用邓小平理论武装头脑、指导工作,形成认真学习的风气,民主讨论的风气,积极探索的风气,求真务实的风气。坚持理论联系实际,坚持解放思想、实事求是的思想路线,增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性,妥善解决经济社会发展中面临的突出问题。要树立正确的世界观、人生观、价值观,从整体上提高政府工作人员的政治和业务素质。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨,把“三个有利于”作为评价政绩、判断是非的最终标准,把人民赞成不赞成、满意不满意、高兴不高兴作为政府工作的出发点和落脚点,以良好的政风取信于民。
坚持从严治政,持之以恒地抓好廉政建设。认真总结几年来廉政建设和反腐败斗争的经验教训,用正反两方面的典型教育政府工作人员。进一步加强制度建设,落实廉政工作责任制。认真执行统一购车、定点修车、非经营性基建项目实行总承包政府统建、干部住房实行统建统售、统一行政收费、会议费统结等六项制度。切实加强对预算外资金和养老待业保险金、住房基金、收费罚款的管理。各级政府领导要自觉接受监督,自重、自省、自警、自励,廉政勤政,率先垂范;不仅管好自己,还要管好配偶、子女和身边工作人员,防止他们利用自己的地位和权力谋取私利,甚至为非作歹。省政府机关要在政风和廉政建设方面做全省的表率。热忱欢迎人民群众和社会各界检举揭发政府机关中以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿的人和事,严肃查办违法违纪案件,特别是大案要案,依法惩处腐败分子。继续纠正部门和行业不正之风,坚决刹住奢侈浪费、超标购车、公费旅游等现象蔓延滋长的势头。厉行节约,勤俭办一切事业。
加快转变政府职能。重点是实行政企分开,转变经济管理职能,建立精简高效、运转协调、行为规范的行政管理体系。根据十五大精神,在调查研究的基础上,拟定政府机构改革总体方案,把综合经济部门改组为宏观调控部门,调整和减少专业经济部门,加强执法监管部门,培育和发展社会中介组织。认真抓好事业单位机构改革。切实加强机构编制管理,防止出现新的膨胀。做好公务员的录用、培训、考核工作,有计划地实施轮岗、回避、交流制度,实施竞争上岗,全面提高公务员队伍素质。
要自觉接受监督。各级政府要自觉接受党委的统一领导,把自己置于人大的依法监督、政协的民主监督和群众监督、舆论监督之中。坚决贯彻执行人大通过的各项决议、决定,认真办理人民代表建议和政协委员提案。进一步加强信访工作,为群众排忧解难,为稳定社会服务。主动增进与各民主党派、工商联、无党派爱国人士和群众团体的联系,认真听取和采纳社会各方面对政府工作的意见,推进决策的民主化、科学化。要着力促进政府行为的规范化、制度化、高效化,推行政务公开制度,努力做到规规矩矩执法,清清楚楚行政,明明白白办事。
要始终保持积极向上、奋发进取的精神状态。各级政府组成人员都要树立强烈的事业心、责任感、使命感,抓住机遇而不可丧失机遇,开拓进取而不可因循守旧,自觉维护改革、发展、稳定的大局。在班子中形成互相理解、互相尊重、互相支持、互相补台的风气。所有政府工作人员,都要大力弘扬为群众多尽实心、多干实事、多谋实利的实干精神,勇于实践、开拓进取的创新精神,知难而进、迎难而上的拼搏精神,公而忘私、勤政为民的奉献精神。要正确认识现在所处的发展阶段,正确认识前进道路上的困难和问题,既要有远大的理想,又要有求实的态度和务实的精神。要坚决克服官僚主义、形式主义和衙门作风,努力提高工作效率,提高服务质量。时刻保持与人民群众的血肉联系,关心群众疾苦,倾听群众呼声,顺应群众意愿,真心诚意地为群众办实事,办好事。新一届政府,要成为一届实干的政府,廉洁的政府,创业的政府,把一个充满活力和希望的陕西带入新世纪!
各位代表,二十世纪即将过去,二十一世纪正向我们走来。让我们高举邓小平理论伟大旗帜,更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,在省委的领导下,解放思想,开拓进取,以更加昂扬的姿态、更加坚实的步伐迈向新世纪!