2004年青海省政府工作报告
——2004年1月8日青海省第十届人大第二次会议上
代省长杨传堂
    各位代表：
    现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
    一、2003年政府工作回顾
    2003年是很不寻常的一年。面对国内“非典”疫情和省内地震等自然灾害的严峻考验，在党中央、国务院和省委的领导下，全省各族人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，万众一心，克难攻坚，开拓进取，取得了抗击灾害和经济社会发展的双胜利，完成了省十届人大一次会议确定的各项任务。

　　国民经济继续保持较快增长势头。预计全省国内生产总值达到390亿元，比上年增长12．1％。其中第一产业增长3．8％，第二产业增长16．4％，第三产业增长9．7％。农牧业由于气候好，各项工作措施到位，粮油单产分别增长9．1％和12．6％，油料总产创历史最高纪录，牲畜繁活率和商品率有所提高。结构调整深入推进，特色经济作物播种面积比重提高7个百分点，设施农牧业和订单农牧业有突破性进展。工业生产克服电力紧张、运力不足和原材料价格上涨等不利因素，实现了速度、质量、效益同步提高。完成工业增加值120亿元，增长工7％，利润达到12．5亿元，是近十年来的最好成绩。实现全社会消费品零售总额102亿元，增长10．5％。财政金融运行平稳，全省一般预算收入43．28亿元，增长13．5％，其中地方一般预算收入23．26亿元，增长10．3％；财政一般预算支出120亿元，增长1．2％，扣除国债专项资金下降因素按同口径比较，比上年增长9．5％。金融机构各项存款余额544亿元，比年初增加72亿元；各项贷款余额567亿元，比年初增加84亿元。

　　重点工程建设迈出新步伐。预计全社会固定资产投资达到285亿元，增长16．3％。马场垣至倒淌河高等级公路全线通车，西宁至大通、平安至阿岱等高等级公路和县际公路建设进展顺利，完成公路建设投资40亿元。格尔木机场改造完成。赛什塘铜矿建成投产，百万吨钾肥项目投入试生产，尼那水电站4台机组发电。全国第一个750千伏输变电工程开工建设，农村牧区电网建设和改造工程全面竣工，玉树州电源及电网建设正式启动。青藏铁路、花土沟30万吨油气产能建设、桥头铝电联营、西台盐湖综合开发等重点工程进展顺利，油气产量突破350万吨。一批市政建设项目相继实施，城镇面貌发生较大变化，人居环境进一步改善。信息工程快速发展，边远地区通信难问题得到一定缓解。香巴异地扶贫开发项目实现预期目标。生态建设和保护力度加大，退耕还林还草规模扩大，三江源退牧还草试点工程取得阶段性成果。完成人工造林、退耕还林还草15．8万公顷，是历年来投资规模最大、质量最好的一年。环境保护工作进一步加强，人工增雨效果明显，西宁地区“煤改气”工程进展加快。

　　改革开放取得新进展。国有经济布局调整和企业产权多元化改革有序推进，民营经济对全省经济的贡献率不断提高。市场体系建设步伐加快，市场对资源配置的基础性作用明显增强，国有土地、矿产使用权制度改革取得成效。宏观调控体系不断健全，有效性明显提高。计划、金融、投资等管理方式不断创新，审计、监察、工商等监督监管工作得到加强，整顿和规范市场秩序卓有成效。行政事业单位机构和人事制度改革、分配制度改革、行政审批制度改革继续深化，取消和调整行政审批项目195项，投资软环境得到较大改善。财税体制改革稳步推进，财政管理进一步规范。农村牧区税费改革政策进一步落实，成果得到巩固。司法、粮食、医药等各项改革全面推进。对外开放和招商引资水平明显提高，成功举办了第四届“青洽会”等活动，中信国安、浙江玻璃股份有限公司等知名企业来我省投资。预计全年实际引进省外资金55亿元，增长10％；实际直接利用外资1．69亿美元，增长14．7％。外贸进出口快速增长，完成进出口总额3．1亿美元，增长63．2％。

　　人民生活继续改善和提高。全省城镇居民人均可支配收入6730元，按新的统计口径增长8．6％；农牧民人均纯收入1817元，增长6．2％。城乡居民的居住条件和生活质量进一步改善和提高。新增城镇就业岗位2．5万个，安置各类人员就业和再就业6．1万人，高校毕业生一次就业率为45．6％，城镇登记失业率为3．6％。社会保障工作得到加强，国有企业离退休人员养老金和下岗职工基本生活费全部按时足额发放，养老保险和失业保险扩面及城镇集体职工参保工作向前推进。城镇新纳入低保人数2．7万人，累计达到20．2万人，基本实现了动态管理下的应保尽保。救灾救济工作深入扎实，灾区群众的生产生活得到妥善安置。扶贫开发效果明显，解决了15万贫困人口的温饱问题和40万人、170万头牲畜的饮水困难。

　　各项社会事业协调发展。各级政府用于社会事业的投入显著增加。各级各类教育全面发展，适龄儿童入学率达到96．1％，普及九年制义务教育人口覆盖率达到79．9％；高中教育规模扩大，高等教育、职业教育、成人教育、现代远程教育持续发展。科技体制改革继续深化，科技奖励制度不断完善，一批促进经济社会发展的重大科技项目启动实施，农村牧区实用技术推广力度加大，全省取得科技成果100项。文化事业和文化产业坚持“二为”方向，不断拓宽领域，创新方式，“环青海湖国际公路自行车赛”、“民族文化旅游节”等活动圆满成功，丰富了群众文化生活，提高了我省在海内外的知名度。文艺创作、广播影视、新闻出版、哲学社会科学研究取得新成绩，全国、全省“五个一工程”评选中有7件作品入选。结合防治“非典”工作，初步建立了突发公共卫生事件应急机制、疾病预防控制体系和公共医疗救治体系，农村牧区新型合作医疗制度改革试点在8个县有序推进，城乡医疗卫生事业加快发展。人口和计划生育工作进一步加强，人口自然增长率为千分之十点八五。社区建设和社区服务取得较大进展。外事、侨务、气象、残联、老龄、妇女儿童等工作都有新的发展。

　　精神文明建设和民主法制建设不断加强。“三个代表”重要思想和十六大精神的学习贯彻富有成效。“特色文化乡”、“小康文化村”等基层文化建设活动蓬勃开展。国防动员工作和双拥工作不断加强。民族团结进步创建活动扎实推进，依法加强了对宗教事务的管理。“四五”普法教育深入开展，法律援助工作得到加强。严打整治、打黑除恶和揭批“法轮功”等邪教组织的斗争取得阶段性成果，抵制和揭批达赖集团的分裂渗透破坏活动不断深入。重视和加强信访工作，群体性上访得到较好控制。行政执法权相对集中和政务公开制度继续推行，廉政建设和反腐败斗争深入推进，政府依法行政和自身建设水平进一步提高。主动接受人大、政协和民主党派、工商联以及社会各界的法律监督、工作监督和舆论监督，提交人大及其常委会审议的地方性法规5件，办理省人大代表建议411件、省政协委员提案288件。

　　各位代表，2003年我省国民经济和社会发展的成绩来之不易。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省各族人民和社会各界团结奋斗的结果。同时，也与省人大及其常委会的监督和支持，与人民政协对政府工作的关心和帮助是分不开的。在这里，我代表省人民政府，向各位人大代表和政协委员表示衷心的感谢!向奋斗在全省各个领域和岗位上的工人、农牧民、知识分子、干部职工和各行各业的建设者，向人民解放军驻青部队指战员、武警官兵和政法干警，向所有关心支持青海开发建设的海内外同胞们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢!

　　在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，全省经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要表现在：体制性、结构性矛盾和问题尚未得到根本解决，保持经济持续快速增长的基础依然脆弱，促进经济社会和区域协调发展的任务艰巨；财力薄弱，城乡居民收入水平与全国还有较大差距，特别是农牧民增收和农牧区富余劳动力转移的难度加大；电力、运输供需矛盾日趋突出，成为工业经济增长的制约性因素；利用外资规模小，吸纳社会资金不足，投资环境有待进一步改善；就业形势依然严峻，社会保障体系不够完善；社会治安和安全生产还需进一步加强；一些政府部门工作人员勤政为民意识淡薄，存在官僚主义和形式主义。对这些问题，我们要高度重视，不断改进工作加以解决。

　　各位代表，青海地域辽阔，资源丰富，人民勤劳，在改革发展稳定的道路上创造了不平凡的业绩。面对新世纪全面建设小康社会的历史任务，我们比以往任何时候都需要统一意志，坚定信心；比以往任何时候都需要开拓创新，埋头苦干。我们深信，只要全省上下聚精会神搞建设，一心一意谋发展，就一定能够谱写出更加绚丽的篇章!
　　
　　二&、2004年政府工作的指导思想和经济社会发展的主要预期目标

　　今年我省经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10％以上，其中第一产业增长3％以上，第二产业增长15％以上，第三产业增长10％左右；完成全社会固定资产投资300亿元以上；全省一般预算收入增长12．5％；城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长8％和6％；人口自然增长率控制在千分之十点五以内；城镇登记失业率控制在4．5％以内。
　　三、深入推进改革开放，加快完善社会主义市场经济体制
　　认真贯彻党的十六届三中全会精神，把改革开放的阶段性目标同总体目标有机结合起来，整体推进，在重点领域取得实质性进展。

　　推进国有经济布局调整和国有企业改革。加速国有资本从一般竞争性领域收缩，向基础设施、基础产业、优势产业集中。抓紧整合建材、冶金、医药等行业，提升行业总体实力和竞争能力。把股份制作为公有制的主要实现形式，积极采取产权转让、增资扩股、上市融资、合资合作等形式，大力发展国有资本、集体资本和非公有资本参股的混合所有制经济。打破省属大中型企业国有资本绝对控股模式，实现投资主体和产权构成多元化，提高国有资本的控制力。重点培育龙头企业和骨干企业，妥善解决企业富余人员负担、社会负担和债务负担，建立归属清晰、产权明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度，完善公司法人治理结构。进 一步放开搞活国有中小企业，增强与大企业协作配套能力。加快推进供水、供电等垄断行业改革。建立健全代表国家履行出资人职责，权力、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制和监督体制。建立国有资本经营预算制度和企业经营业绩考核体系。加强对非经营性资产和自然资源资产的监管。

　　大力发展非公有制经济。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，消除一切妨碍非公有制经济发展的思想观念、体制弊端和不合时宜的做法，创造政治平等、政策公平、法律保障、放手发展的社会环境。坚持培育与引进并举，产权置换与混合发展并重，城镇率先发展与农村牧区跟进协调，鼓励和引导非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，拓展发展空间。加强非公有制企业服务体系和融资担保体系建设，加大对科技型、外向型、劳动密集型等非公有制企业的政策支持力度，持续提高非公有制经济在全省国民经济中的比重。

　　加快收入分配制度改革。贯彻初次分配注重效率、再分配注重公平的分配方针，完善劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的办法，理顺分配关系，规范分配秩序。推进事业单位工资制度改革，合理拉开分配档次。鼓励事业单位和转企科研单位专业技术人员和管理人员，通过技术成果转化、促进科技进步增加收入。改进国有企业经营者和技术人员收入分配方式，建立和完善年薪制、职工持股、技术入股等制度。逐步实行福利待遇货币化，提高分配透明度。

　　加快现代市场体系建设。大力发展商品市场，重点强化西宁、格尔木商品流通集散中心的功能，积极发展专业市场、配送中心、连锁经营等现代流通方式，提高商品市场的信息化和现代化水平，逐步形成覆盖全省、服务周边、面向全国的比较完善的商品市场体系。加快培育各类要素市场，支持发展债券、证券、融资等资本市场，继续推进土地、矿产使用权制度改革，积极发展技术、信息市场。加强市场监管，维护和规范市场经济秩序，加快建设以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用体系，创造省内省外、国有民营等各类市场主体平等使用生产要素的市场环境。积极发展独立公正、规范运作的各类市场中介组织，发挥好市场服务、沟通、监督和仲裁职能。

　　完善政府宏观调控体系。进一步增强执行国家计划、财税政策、货币政策等相互配合的宏观调控能力，改革和完善统计体制、价格体制，加强对宏观经济运行的监测、预警和调控，综合运用 经济、法律和必要的行政手段，促进经济健康发展，防止大起大落。坚持依法治税，规范管理，为纳税人提供公平的税收环境和高效优质的纳税服务，培植稳定的税基、财源。按照公共财政的要求，继续推进部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理改革。认真落实省对州地市财政体制调整意见，加大财政转移支付力度。落实积极财政政策，进一步优化支出结构，在确保职工工资和“三条保障线”等刚性支出的同时，综合运用预算、贴息等手段，增加对农牧业和科技、教育、卫生等社会事业的投入，支持产业结构调整和优势产业发展。加强和改进金融工作，引导银行优化信贷结构，增加贷投入，防范金融风险。继续深化商业银行和信用社改革。切实加强审计、工商、质监、药监等监督监管工作，建立良好的市场经济秩序。

　　深化行政管理体制改革。以转变政府职能、加强行政效能建设、提高服务水平为重点，加快建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。推动政企、政事、政社分开，把生产经营权交给企业，把资源配置权交给市场，把一般性社会服务职能交给各种社会团体、社区组织和中介机构。进一步深化行政审批制度改革，简化审批事项，减少审批内容。推进行政执法体制改革，加强行政执法队伍建设，相对集中行政执法权，提高依法行政水平。继续推进政府机构改革和事业单位改革，严格人员编制管理。合理划分各级政府间的事权范围，赋予下级政府更大的管理权限。明确政府各部门之间的职责分工，调整政事合一机构，优化组织结构和干部队伍结构。

　　提高对外开放水平。坚持“引进来”和“走出去”相结合，引导各种所有制经济积极参与国际国内经济贸易、技术合作和文化交流。以企业为主体，工业园区和农业科技园为依托，大力发展开放型经济，扩大农畜产品加工、高原生物、高新技术产业、服务业和基础设施领域的对外开放，提高利用国际国内“两个市场”、“两种资源”的能力和水平。创新和改进招商引资工作机制，大力推行企业组团招商、以商招商、信息载体招商、资产置换招商等方式，促进招商工作市场化、企业化、社会化，提高招商引资水平。办好第五届“青洽会”等活动，力争引进省外、境外资金的增幅超过两位数。鼓励和支持有比较优势的企业开展加工贸易、对外投资等经贸活动，扩大特色商品出口和劳务输出规模。狠抓投资软环境建设，努力营造公平公正的法制环境，务实高效的行政环境，竞争有序的市场环境，诚实守信的社会环境，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的人文环境，让各族人民人心思进，让各种要素活力迸发，努力把我省对外开放提高到一个新的水平。
　　四、加强项目工作和基础设施、生态环境建设，确保投资持续增长
　　保持较大的投资力度。抓住西部大开发和国家继续实行积极财政政策和稳健货币政策的机遇，争取国家投资，引导社会投资，有效利用外资，推动投资向多元化、社会化发展，确保今年全社会固定资产投资规模达到300亿元以上。

　　加快重点工程建设。坚持统筹规划、突出重点、适度超前的原则，着力抓好以交通、能源、水利、市政、通信、信息为重点的基础设施建设，以优势资源开发为重点的产业项目建设，以教育、科技、文化、卫生为重点的社会事业和公共设施建设。年内建成西宁至塔尔寺等公路，基本实现西宁出口道路高等级化。开工建设总投资50亿元的大通至扁都口等8条重点公路。继续做好青藏铁路建设的服务工作，加紧兰青线复线电气化工程前期工作进度，争取早日开工，力争西宁至大通支线铁路改造项目年内开工。完成西宁机场航站区扩建工程。推进水电、油气、煤炭等能源资源开发，加快公伯峡水电站等工程建设进度，开工建设格尔木30万千瓦燃气电站、桥头火电厂等项目，努力缓解电力“瓶颈”制约。加快海西、海北等地的煤炭资源开发。完成“引大济湟”调水总干渠建前工程，争取年内开工，全面推进湟水河治理。加强市政公用设施建设和绿化美化，争取年内有一半左右的县城初步实现垃圾和污水规范化处理。加强通信基础设施建设，加快发展通讯业，积极推进信息化建设，发展电子政务和电子商务，提高信息化水平。

　　加强生态环境建设和后续产业开发。制定“三江源”地区生态保护和治理规划，大力推进退牧还草示范工程，结合小城镇建设，搞好生态移民安置。落实政策，加强管护，巩固和扩大退耕还林还草成果。继续实施天然林保护、防护林建设、青海湖生态治理、生物多样性保护、种苗工程、西宁南北山绿化等生态建设工程。加强资源保护，合理开发和利用水、土地、矿产、生物等自然资源。加大城镇空气污染、水污染和噪音污染治理力度，加强气象、地震、环境等预测预报和各种灾害防治，搞好人工增雨工程。把生态建设、绿化山川与群众致富统一起来，引导农牧民调整产业结构，促进后续产业开发，转变生产生活方式，大力发展舍饲圈养、园艺、农畜产品流通加工和其它非农产业，有效解决群众的吃饭、燃料和增收问题，逐步走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

　　加强规划编制和项目储备工作。按照科学发展观和“五个统筹”的要求，做好“十一五”规划的编制工作，用规划指导和推动项目建设。充分发挥项目在推进工业化、信息化、城镇化，促进城乡、区域、经济社会协调发展中的重要作用，根据国家投资方向、投资领域的新变化和国内外资本流动的新动向，高起点、高标准地储备一批新项目、大项目，防止低水平重复建设。既加强基础设施、生态环境建设项目，又突出基础产业、优势产业、高新技术产业等产业性项目；既抓好骨干项目，又注意安排好与群众生产生活密切相关的中小项目；既抓好经济领域项目，又抓好社会公共事业项目。尤其是对“引大济湟”、拉西瓦水电站、铁路电气化改造、湟源至格尔木330千伏电网等一些地位举足轻重、具有大开发标志性意义的重大工程项目，要加快推进，争取早日立项开工，确保全省发展后劲持续增强，城乡面貌不断改善。
　　五、高度重视“三农”问题，促进农牧业增效、农牧民增收、农牧区发展
　　坚持以增加农牧民收入为核心，按照统筹城乡经济社会发展的要求，贯彻“多予、少取、放活”的方针，深化农牧区改革，加快农牧业结构调整，推进农牧区科技进步，认真落实有利于农牧民增收的各项政策，采取更加有力的措施，扩大农牧民就业，增加农牧民收入，实现农牧区经济社会全面发展。

　　认真落实党在农村牧区的基本政策。继续深化农牧区改革，稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。探索建立完善农牧区社会化服务体系的有效途径，国家、集体、个人、中介组织，适合哪种形式就采用哪种形式；谁服务好就支持谁，建立健全有效的土地草场经营流转机制，实行最严格的耕地保护制度。建立农牧业支持保护体系和农牧民利益维护机制，巩固农村牧区税费改革成果，取消特产税，逐步降低农业税，探索给农牧民直接补贴的办法，进一步减轻农牧民负担，增加农牧民收入。

　　加强农牧区基础”设施建设。组织实施一批农村牧区“六小”项目，加快水利、道路、电源、草原“四配套”和教育、卫生等方面的建设，改善政府对农牧区的公共服务，不断解决农牧民群众饮水难、行路难、用电难、上学难、就医难等问题。按期建成盘道水库，开工建设湟水北干渠灌溉一期工程，加快灌区配套改造和病险水库除险加固等工程建设进度，年内完成续建配套及节水改造1．7万公顷。按照“谁投资、谁所有、谁经营、谁受益”的原则，以多种形式放开搞活小型水利设施的使用权和经营权。抓好雨水集流、人畜饮水等工程，解决30万人、100万头只牲畜的饮水困难。支持一批农牧区公路项目开工建设，推进人口稠密地区 的县乡公路等级化、黑色化。

　　加快农牧业结构调整。在稳定基本农田面积、确保粮食安全和农民口粮的基础上，进一步提高优质农产品比重、畜牧业比重、非农产业比重，增强综合生产能力。充分发挥比较优势，建立专业化、区域化的农业生产基地，促进马铃薯、油菜、蔬菜、蚕豆等优势特色农产品上规模、创品牌，实现加工增值。大力发展以日光节能温室、暖棚为主的设施农牧业，年内新增设施面积600公顷以上。把畜牧业作为农牧区产业结构调整的主导产业来抓，充分发挥农牧结合、城乡结合的优势，大力开发草产业和饲料业，不断扩大“西繁东育”和“自繁自育”规模，年内育肥牛羊220万头只以上。加快推进环湖地区现代畜牧业示范工程，积极推行暖季划区轮牧、冷季舍饲圈养，扩大羔羊育肥规模，促进畜牧业增长方式转变。抓紧建立一批良种示范基地，加快优良品种的引进、繁育和推广。

　　提高农牧业产业化水平。用市场化、产业化的思路谋划农牧业发展，注重质量，培育品牌，延伸产业链，提高附加值。加大财政贴息力度，支持农牧业产业化项目。继续采取培育、引进、嫁接等方式，扶持和发展一批以农畜产品加工、储藏、保鲜和运销为主，水平较高、市场竞争力较强，能够为农牧民提供服务和带动增收的龙头企业。规范和发展订单农牧业，发展各类专业合作经济组织和行业协会，提高农牧民组织化程度。加强农畜产品市场体系建设，完善农牧业社会化服务体系，搞好科技示范、技术培训和疫病防治、农畜产品销售服务。大力发展“劳务经济”，加强对农牧民的技能培训和组织引导，力争劳务输出规模达到70万人次以上，努力拓展农牧民增收空间。
　　六、加快推进新型工业化和城镇化，提升全省产业竞争力和综合经济实力
　　坚持工业化和城镇化相互协调、相互促进，引导产业聚集、人口聚集和经济聚集，加快推进具有青海特色的新型工业化和城镇化。

　　大力开发优势资源。坚持市场导向、政府引导，合理布局、聚集发展，以项目建设为突破口，充分运用先进适用技术和高新技术，提高资源精深加工和综合利用水平，盘活存量，扩大增量，优化结构，加快构筑特色工业和优势产业体系，确保工业增加值增长18％以上。继续抓好114项重点工业项目建设，推动水电开发上规模、上水平；促进石化行业发挥优势，朝着基地化、现代化发展；进一步巩固和提高钾肥生产能力，加快海西纯碱、盐湖提锂等工程建设，推动盐湖资源开发由单一钾肥生产向综合开发利用转型；稳定铝，、镁、铅、锌等生产规模，推动有色金属开发由单纯原材料生产向合金新材料转型；完成医药企业GMP认证，支持骨干医药企业扩能增效；提升生物资源和农畜产品开发水平，推动初级产品向精深加工转变；引进、吸收关键设备和技术，促进机械、纺织、建材、冶金等行业结构调整和技术升级。加强电力、运输等综合协调，制定保障关键原材料有效供给的应对措施，确保工业持续快速增长。

　　做大做强园区经济。集中精力发展西宁经济技术开发区、甘河工业区、生物科技园、格尔木昆仑经济开发区等重点工业园区，支持省级农业科技园区发展，突出特色，扩大规模，增强实力，努力将园区建设成为青海高素质人才聚集的科技创业基地、高水平研发机构聚集的技术创新基地和资源精深加工的重要载体。以优化投资环境、创新管理体制和服务机制为重点，加快园区建设，全面提升园区建设的规模、档次和水平。加强与国内外大型企业集团、风险投资机构和科研院所的协作，加大引资引智力度，争取园区企业入驻率和工业增加值有较大幅度提高。

　　加快城镇化进程。突出重点，以扩为主，多元发展，积极推动西宁、格尔木扩大城市规模，强化区域中心地位，增强对全省经济社会发展的辐射带动作用和综合服务能力。加快县城和人口密集、发展潜力大的小城镇建设步伐，支持一批有特色的小集镇建设，为就近转移农牧民创造条件。科学规划城镇建设，拓宽投融资渠道，将一切可以和能够投入市场运营的有形、无形资产推向市场，加快社会服务设施建设。坚持一手抓城镇规模扩张、水平提升，一手抓二、三产业发展壮大，把城镇建设与园区建设、市场建设、产业化龙头企业和生态移民结合起来，支持农牧民以土地入股等形式发展非农产业。加快户籍、用地、城镇住房、劳动就业和社会保障制度改革，吸引农牧民进城定居落户、投资兴业。争取年内全省城镇化水平提高1个百分点以上。重视村庄规划和新村建设，改善群众的居住环境和条件。

　　大力发展第三产业。面向市场高起点、有重点地开发旅游资源，突出特色、改善服务、壮大规模、树立品牌，实现旅游总收入增长20％以上的目标。以西宁为中心，加快青海湖地区、塔尔寺、互助北山等景区建设，开发一批特色鲜明、吸引力强的精品旅游项目，发展环西宁旅游圈，塑造“夏都”品牌；以青藏线为主线，整合沿线景区、景点资源，开辟青藏线旅游带；围绕“唐蕃古道”，积极开发人文历史及民族风情旅游线。按照“环青海湖国际公路自行车赛”赛事升级的各项要求，加快相关配套设施建设，办好“郁金香节”等重点旅游文化活动。推进旅游资源共享，加强与周边省区合作，共同开发“大丝绸之路”旅游项目。运用现代经营方式和服务技术改造提升商贸餐饮等传统服务业水平，积极培育连锁经营、代理配送、实物租赁、电子商务等现代服务业。加快发展金融保险、信息咨询、科技服务等高层次的三产项目，不断提高三产对经济增长的贡献率。

　　发展具有特色的区域经济。认真落实分类指导的政策措施，培育具有比较优势的主导产业，促进区域经济协调发展。充分发挥市场机制作用，支持西宁、海西加快发展，增强综合经济实力，率先建成我省小康社会的先导区、工业产业密集区、开放型经济高增长区。加强海东和环湖地区的开放开发，抓好青藏线经济带和黄河流域经济带建设，加快推进设施农牧业，发展壮大以农畜产品资源、优势矿产资源、旅游资源开发为主的特色产业，提高城镇化、工业化和农牧业产业化水平，努力成为青海经济增长的新区域。加强政府宏观调控，加大对青南地区的支持力度，搞好基础设施建设，积极发展生态农牧业和“三江源”生态旅游等生态产业，努力踏上协调发展的路子、
　　七、大力发展各项社会事业，促进经济与社会协调发展
　　实施科教兴省和人才强省战略，大力发展教育、科技、文化、卫生等社会事业，不断满足人民群众日益增长的公共服务需求。

　　加速发展教育事业。继续深化教育改革，整合教育资源，支持各种社会力量兴办教育，加强师资培训，提高教师素质，加快校舍建设，改善办学条件，促进我省教育超常规、跨越式发展。以农村牧区“普九”教育为重点，抓好中小学布局调整，加强民族教育和寄宿制教育，组织实施远程教育“校校通”工程，建立健全资助贫困学生就学制度，2007年基本实现“普九”目标。发展高中教育，扩大普通高中招生规模，满足人民群众对子女接受教育的需求。切实办好高等教育，调整优化专业结构，加强省属院校重点学科、实验室建设，鼓励与国内外名牌院校合作办学，发展研究生教育，提高教育质量，加速培养与经济社会发展相适应的人才。面向新兴产业和现代服务业，加强职业教育和技能培训，发展成人教育和继续教育，形成学习型社会，增强劳动者的就业能力、创新能力和创业能力。

　　积极推进科技创新。坚持科技创新与经济发展紧密结合，抓住全省经济社会发展的关键环节，集中力量抓好优势资源精深加工、高原生物技术、农畜优良品种选育、生态保护与恢复技术等一批科技攻关项目，推广一批见效快、覆盖面广的农牧业实用技术，有重点地发展高新技术，提高全社会的科技水平和劳动者素质。深化科技体制改革，促进改制科研机构的企业化运营，加速科技成果转化。加快技术创新体系建设，支持有条件的企业建立各类研发中心，鼓励企业多形式开展与高等院校、科研单位的合作。建立风险投资机制，支持民营科技企业发展。

　　加快公共卫生体系建设。按照“统筹规划、因地制宜，增加投入、健全体系，改革体制、整合资源，城乡兼顾、重在农牧区”的要求，加快突发公共卫生事件应急机制、疾病预防控制体系和医疗救治体系建设。加强农牧区卫生工作，扩大农牧区新型合作医疗制度改革试点范围，增强农牧民群众抵御疾病风险的能力，提高农村牧区医疗保障水平。继续深化城镇医疗卫生体制改革，大力发展社区卫生服务。推动爱国卫生运动制度化，引导农牧民改水、改厕、改灶，改善城乡居民生活环境和卫生条件，养成文明健康的生活习惯。依法加强人口和计划生育管理，稳定现行生育政策，加大对重点地区和流动人口的管理力度，兑现鼓励少生的奖励政策，促进人口与经济、资源、环境的协调、可持续发展。

　　高度重视人才工作。牢固树立人才是第一资源的观念，紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，大力加强人才队伍建设，特别是高科技人才和金融、财会、贸易、法律、现代企业管理等专门人才。努力把各类优秀人才集聚到我省改革发展稳定的各项事业中来，为推进全面建设小康社会提供坚强的人才保证和有力的智力支持。继续深化干部人事制度改革，完善对各类人才的选拔任用、考核评价、激励监督制度，形成公开、平等、竞争的育人、选人和用人机制。坚持引进人才与引进智力相结合，完善人才流动机制，不求所有、但求所用。以能力建设为核心，大力加强人才培养工作，创新人才工作机制，完善和落实稳定现有人才队伍的政策措施，努力营造感情留人、事业留人、待遇留人，有利于各类人才脱颖而出、充分施展才能的良好环境。
　　八、不断改善人民生活，努力实现好各族人民的根本利益
　　实现好全省各族人民的根本利益。要采取切实有效措施，千方百计促进城乡居民收入稳定增长，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平，不断改善和提高人民生活。

　　加强扶贫开发作。按照国家扶贫开发纲要的要求，认真总结扶贫开发经验，重点扶持，整体推进，精心实施扶贫开发规划，做到帮扶对口到村，资金安排到村，措施落实到村，项目覆盖到户。集中力量，合力攻坚，加强贫困地区的基础设施建设，加大对特色种养业及农畜产品加工业的扶持力度，着力解决制约贫困地区发展的水、路、电等问题和贫困人口的生产生活问题。积极推进“三大扶贫工程”，巩固和扩大香巴扶贫成果，实施好塘格木农场调庄移民项目，加大异地开发扶贫力度。加强对口帮扶，抓好定点扶贫、行业扶贫，争取国际组织和民间组织参与扶贫开发。年内解决10万贫困人口的温饱问题。

　　大力促进就业和再就业。把控制失业率作为重要调控目标，坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，千方百计扩大就业。立足改革发展和结构调整扩大就业，更加重视扶持发展中小企业和民营经济，尤其是劳动密集型产业，创造更多的就业岗位。实行积极的就业政策，不折不扣地落实财政资金、信贷支持和税费减免等优惠政策。实行灵活多样的就业方式，转变就业观念，广开就业门路。狠抓劳动技能培训，加快劳动力市场培育和建设，健全信息交流和公开发布制度，完善就业、失业统计制度和就业服务体系，改善就业和创业环境；加强劳动用工监察和劳动争议处理，保障各种就业岗位劳动者的合法权益。继续做好高校毕业生的就业指导和服务，提高就业率。

　　加强社会保障体系建设。以广覆盖、促收缴、保发放、社会化管理和信息化建设为目标，深化养老保险制度改革，加快医疗、工伤、生育等保障制度改革。依法扩大社会保险覆盖面，重点抓好非公有制企业职工和灵活就业人员的参保工作。稳步推进下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。适当提高低保标准，完善城镇居民动态管理下的最低生活保障制度。切实做好“三条保障线”的衔接，保障城镇居民的基本生活。加强对社会保险费的征缴和社会保障基金的管理。推进基层社会保障基础建设，更好地发挥社区在社会保障中的重要作用；推进社会保障和商业保险紧密结合，更好地发挥商业保险在社会保障中的补充作用。建立健全社会救助制度，积极发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业，切实保障困难家庭的基本生活。

　　不断提高城乡居民消费水平。在增加城乡居民收入的同时，进一步拓宽服务领域，改善消费环境，方便和满足居民不同层次的消费需求，促进消费稳定增长。实施促进消费的政策，建立个人信用制度，扩大消费信贷，鼓励城镇居民增加在住房、大件耐用商品和教育、文化、体育、旅游等方面的消费支出。以农村牧区住房改造、新村建设、基础设施建设和电网改造为契机，引导农牧民树立健康文明的消费观念，提高农牧民的生活质量和消费水平。
　　九、加强社会主义政治文明和精神文明建设，切实维护社会稳定
　　建设社会主义政治文明和精神文明。

　　加强政治文明建设。要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，建设社会主义政治文明。深入开展法制宣传教育，提高公民尤其是公务员的法律素质。认真执行人民代表大会及其常委会的各项法规、决定和决议，自觉接受人大的法律监督和工作监督。认真加强与人民政协的联系，支持人民政协履行好参政议政、民主协商的职能。主动听取各民主党派、工商联和社会各界的意见建议。全面贯彻《行政许可法》，实行科学民主决策，提高依法行政水平，加强行政监督。建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示制度、社会听证制度和决策责任制度。全面推行政务、厂务、村务公开，保障人民群众对社会事务的知情权、参与权和监督权。通过制度建设，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，不断巩固和发展我省民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。

　　扎实推进社会主义思想道德建设。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装各族干部群众，深入开展爱国主义、社会主义和集体主义教育，大力弘扬青藏高原精神。认真贯彻公民道德建设实施纲要，加强社会公德、职业道德、家庭美德和青少年道德教育，不断提高公民的思想道德素质和科技文化素质。坚持重在建设的方针，从解决群众普遍关心的实际问题入手，广泛开展群众性精神文明创建活动。面向基层和农牧民群众，加强科普宣传和先进文化传播，反对封建迷信活动，提倡和树立科学、文明、健康的生活方式。重视妇女、儿童和老龄、残疾人工作。

　　加快文化建设和文化产业发展。把握时代精神，繁荣文化事业，提高人的精神境界和文化品位。加强文化遗产保护，充分挖掘青海丰富的历史文化资源，培育和发展文化产业。继续深化文化体制改革，引导和督促公益性文化事业单位加强管理、改进服务、提高效益。加大文化基础设施建设力度，深入实施广播电视“村村通”工程和农牧区电影放映工程，加快以文化馆、图书馆和文化站为重点的三级文化网络建设。重视发展新闻出版事业，加强哲学社会科学研究，服务于富民强省的伟大事业。积极鼓励社会力量参与文化事业建设，加快文化产业发展。加强文化市场管理，净化人们特别是青少年成长的环境。加快多巴奥运训练基地和环青海湖体育圈建设，深入开展全民健身活动，提高竞技体育水平，促进体育事业发展。

　　认真做好民族宗教工作。坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族宗教政策，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。扎实推进民族团结进步创建活动，使“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，少数民族之间也相互离不开”的思想深入人心，使全省各族人民的大团结日益发展。全面正确地贯彻执行党的宗教政策，依法保护群众的宗教信仰自由和正常宗教活动，加强对宗教事务和宗教活动的管理，打击利用宗教进行的分裂犯罪活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真研究宗教工作中出现的新情况，及时解决新问题。坚持独立自主自办原则，重视发挥宗教界和宗教上层人士的作用，积极引导广大信教群众和不信教群众把精力集中到加快发展上来，共同建设美好家园。

　　全力维护社会稳定。正确处理改革发展稳定的关系，把稳定压倒一切的方针落到实处。切实加强对敌斗争，坚决揭露和打击境内外敌对势力、民族分裂势力、宗教极端势力、达赖集团的渗透、分裂和破坏活动，深入开展揭批“法轮功”等邪教组织的斗争。全面落实社会治安综合治理的各项措施，完善打、防、控、管一体化的社会治安长效机制，严厉打击暴力犯罪、多发性侵害犯罪、团伙势力犯罪等严重刑事犯罪活动和各种经济犯罪活动，扫除社会丑恶现象，保障人民安居乐业。高度重视信访工作，加强人民调解，积极化解人民内部矛盾，妥善处理由人民内部矛盾引发的群体性事件。搞好国防教育，支持军队建设，完善国防动员体制，加强民兵和预备役部队建设。做好拥军优属工作，巩固和加强军政军民团结。
　　十、按照“三个代表”重要思想要求，加强政府自身建设
　　忠诚实践“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民，加快推进政府职能转变和体制创新，努力建设廉洁、勤政、务实、高效的人民政府。

　　不断提高政府决策水平和管理水平。按照精简、统一、效能的原则，进一步理顺部门职能分工，实现政府职责、机构、编制的法定化，减少行政审批事项和简化审批程序，完善工作体制和机制，不断提高政府决策水平和管理水平。

　　坚持依法行政，从严治政。严格按照法律法规及相应程序办事，坚持用法律法规来规范政府行为，坚决纠正各种违法违规行为和现象，为各类市场主体依法有序竞争创造条件。进一步加强公务员队伍建设，不断提高公务员依法办事素质。深入开展反腐败斗争，纠正部门和行业不正之风，严肃查处各类违法违纪案件。加强制度建设，充分发挥行政监督和审计监督作用，努力从源头上治理腐败。自觉接受法律监督、民主监督、群众监督、舆论监督和社会监督。

　　切实转变工作作风。进一步增强为民意识和服务意识，树立正确的政绩观，深入基层，深入群众，为基层、为群众、为企业多办实事，反对形式主义和官僚主义，杜绝衙门作风。坚决不搞劳民伤财、沽名钓誉的“形象工程”。狠抓决定事项的督促落实，纠正虚报浮夸、强迫命令的恶劣作风，反对奢侈浪费。

　　牢记“两个务必”。各级政府工作人员要时刻保持清醒的头脑，居安思危，未雨绸缪，在艰苦的环境中不断砥砺意志、增长才干，在为人民服务的事业中不断学习新知识、增强新本领，继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，继续保持艰苦奋斗的作风。