政府工作报告——2000年1月4日在青海省第九届人民代表大会第三次会议上
赵乐际
各位代表:
现在,我代表省人民政府向大会作政府工作报告,请予审议,并请省政协各位委员提出意见。
一、1999年政府工作回顾
1999年,全省各级政府认真贯彻落实党的十五届三中、四中全会精神和中央关于扩大内需的一系列政策措施,国民经济保持较快增长,改革开放取得新的进展,各项社会事业全面发展,城乡人民生活水平不断提高,民主法制建设和精神文明建设继续深入推进,基本完成了省九届人大二次会议确定的各项任务。
国民经济保持较快增长。预计全省完成国内生产总值238.39亿元,比上年增长8.2%,其中第一产业增长1%,第二产业增长9%,第三产业增长10.3%。农业生产遭受三季连旱特大灾害,粮油统算比上年减少约10万吨;畜牧业生产基本正常,肉类总产量与上年持平。乡镇企业继续保持良好发展势头,完成总产值69.3亿元,增长23%。工业经济形势进一步好转,结构调整取得较大进展,企业经济效益呈恢复性回升,国有及国有控股企业盈利额大幅度上升,亏损企业亏损额减少,盈亏相抵后净亏损下降50%以上,重点企业资产负债率有所降低。全年完成工业增加值70亿元,增长9%。建筑业完成增加值27.4亿元,增长9%。交通运输持续发展,邮电通信增势较强。财政金融运行平稳,全省一般预算收入23.3亿元,其中地方财政一般预算收入13.8亿元,增长8.1%,支出55.2亿元,增长25.2%。
基础设施建设步伐加快。在国家积极的财政政策带动下,全省公路建设、城镇基础设施建设、水利和农田草场建设等取得新的进展。李家峡水电站4号机组、桥电六期1号机组及龙羊峡至乌兰输变电工程建成投运;黑泉水库工程进展顺利;农村电网改造工程启动,已有4个县完成改造任务;甘青高速公路西宁至平安段开工建设;年内又有1州4县通油路,大坂山隧道正式通车;湟水河流域灌区改造工程、黄河上游水土保持工程、国家生态环境重点县建设工程等进展顺利。全社会固定资产投资达到128亿元,增长10%。
改革开放取得新进展。结合省级政府机构改革,组建了机电、商贸、农牧、水利水电4个国有控股公司。制定了国有大中型亏损企业脱困、深化企业内部三项制度改革的实施意见和企业经营者考评办法等配套政策。青海华鼎等4户拟上市企业完成改制工作;5户上市公司实施配股,融资2.21亿元。企业兼并破产力度加大,已落实核销呆坏帐准备金7.7亿元,债转股前期准备工作进展顺利。非公有制经济发展领域继续拓展,规模不断扩大,从业人员增加,产值和营业收入保持快速增长。社会保障体系进一步完善,城镇住房制度改革步伐加快。成功举办了辽青经贸洽谈会及青海畜产品购销洽谈会,组织参加了第三届中国投资贸易洽谈会、东西部合作与投资贸易洽谈会等,招商引资工作取得明显成效。西宁海关工作全面展开,并发挥了积极作用。
各项社会事业全面发展。“科教兴青”力度加大,农牧民科技培训和先进适用技术推广工作得到加强,科技对经济增长的贡献率有所提高。教育事业稳步发展,全省已有14个县实现“两基”目标,10个县实现“普六”,适龄儿童入学率达到92.6%。高等教育教学条件得到改善,招生人数增加。乡镇卫生院危房改造步伐加快,农牧区医疗条件有所改善。城镇文明建设取得新的成绩。全省年末总人口510万人,人口自然增长率为13.9‰。广播电视“村村通”工程进展较快,电视人口覆盖率提高到82%。民政、外事、旅游、体育、环境保护、新闻出版、文学艺术、社会科学研究等事业又有新的发展。社会主义精神文明建设、民主法制建设、国防建设和双拥工作等进一步得到加强。
城乡人民生活水平继续提高。去年,通过落实国家调整收入分配政策,全省有42.4万人受益,城乡居民特别是城镇居民收入水平有了较大提高。预计全省城镇居民人均可支配收入4700元,增长11%左右;农牧民人均纯收入1486元,实际增长4%以上。城乡居民住房条件继续得到改善。大力加强社会保障体系建设,全省用于社会保障的资金5.36亿元,增长51.1%;用于抗灾救灾的款物折合人民币达5000余万元。城乡市场保持繁荣,全社会消费品零售总额达75亿元,按可比价格计算,增长8%,物价总水平与上年基本持平。
各位代表!上述成绩,是在国内外经济环境并不宽松,尤其是在农业生产遭受特大旱灾的情况下取得的,实属来之不易。这是在省委的领导下,从青海实际出发,全面贯彻党的路线、方针、政策的结果,是全省各族人民艰苦奋斗、开拓进取的结果。同时,与各级人大及其常委会的有效监督和大力支持,与人民政协的关心和帮助是分不开的。在此,我代表省人民政府向各位人大代表和政协委员表示衷心的感谢!向奋斗在全省各条战线上的工人、农牧民、知识分子、干部、人民解放军驻青部队指战员和武警官兵及全体公安干警致以崇高的敬意!
当前,我省经济社会发展中存在的突出困难和问题主要有:一是农牧业基础设施薄弱,抗御自然灾害能力差,结构不够合理,缺乏特色,农牧民增收缓慢,加之去年灾情严重,相当一部分农牧民的生产、生活发生较大的困难,扶贫攻坚任务仍然繁重。二是国有企业管理体制不顺,运行机制不活,结构性矛盾突出,历史包袱沉重,装备水平落后,市场竞争能力不强,经济效益不高,中小企业尤其是纺织、机械、军工和监狱系统企业的困难更为突出,改革与脱困任务艰巨。三是全省财力紧张,社会保障能力严重不足,下岗人员再就业和城镇待业人员就业压力增大,部分职工和城镇居民生活困难,社会事业发展缓慢。四是改革开放相对滞后,经济体制和运行机制同发展社会主义市场经济的要求还有很大差距,不适应西部大开发的要求。五是一些政府部门办事效率不高,依法行政意识不强,官僚主义、形式主义作风依然存在,“三乱”和行业不正之风在一些地区、部门和单位仍然比较严重。对于这些困难和问题,我们必须保持清醒的认识,进行具体的分析,以实事求是的态度、扎实有效的工作逐步加以解决。
二、2000年全省经济社会发展的总体要求和主要预期目标
今年是国家全面启动西部大开发战略的头一年,也是完成“九五”奋斗目标的最后一年。在新旧世纪交替的重要历史时刻,认真做好今年的工作,对于顺利完成“九五”计划和实施西部大开发战略,以崭新的姿态跨入二十一世纪,具有十分重要的意义。
今年政府工作的总体要求是:坚持以邓小平理论和党的十五大精神为指导,全面贯彻十五届四中全会、中央经济工作会议和省委九届三次全委会精神,认真落实中央关于西部大开发战略部署,进一步加强农牧业基础地位,深化国有企业改革,加快基础设施建设,加强生态环境治理,加大经济结构调整力度,加快科教兴青步伐,不断改善城乡群众生活,巩固和发展民族团结、社会稳定的政治局面,促进经济快速发展和社会全面进步。
全省经济与社会发展宏观调控的主要预期目标是:国内生产总值增长8.5%左右,其中第一产业增长4%,第二产业增长9%,第三产业增长10%;全社会固定资产投资增长12%以上,达到145亿元左右;地方一般预算收入增长9%,达到15亿元;城镇居民人均可支配收入增长10%,达到5170元;农牧民人均纯收入增长5%,达到1560元;全省商品零售价格和居民消费价格保持或略高于去年水平;城镇登记失业率控制在3.5%左右;人口自然增长率控制在14.7‰以内。
上述指标,是预测性、指导性的,也是留有余地的。经过努力,这些指标是可以完成或超额完成的。改革开放20年来,我省经济有了较快的发展,综合实力明显增强。但横向比较,我们不但同东部地区的差距在拉大,而且落后于西部其他省区的发展。我们必须正视这个客观现实。发展是硬道理。加快发展、强省富民是解决青海所有问题的关键。如果没有一个较快的有效益的发展速度,我们将会面临更多的困难。当前,西部大开发的帷幕已经拉开,青海几代人梦寐以求的大开发、大发展的机遇已经来临,能不能抓住机遇,加快发展,把青海的工作搞上去,关键取决于我们自己。机不可失,时不我待。如果我们丧失了这个千载难逢的历史机遇,就愧对青海510万各族群众,愧对党中央的殷切期望。我们一定要有强烈的事业心和历史责任感,统一思想,统一行动,从我做起,真抓实干,以良好的精神状态和扎实细致的工作作风,坚决贯彻落实中央关于西部大开发的战略决策,加快全省的经济社会发展,力争几年上一个新的台阶。
三、抓住“两大机遇”,加快基础设施建设和优势资源开发步伐
今年,我们面临两个大的发展机遇:一是西部大开发战略的实质性启动;二是国家将继续实行扩大内需的政策。我们要抓住机遇,乘势而上,加快基础设施建设和优势资源开发步伐,为下世纪的发展打下坚实的基础。
加快基础设施建设步伐。公路建设按照三年规划目标,抓好西宁至平安高速公路建设,开工建设西宁至湟源一级公路,抓好109、214、315等国道改建,并采取以工代赈和以粮代赈相结合的办法,加快乡村公路建设,努力使公路建设投资比上年有较大幅度增长。铁路建设着重抓好青藏线西格段扩能改造。民航争取尽快实现西宁、格尔木机场的改扩建。开工建设乌兰至格尔木输变电工程,加快城乡电网改造步伐,力争三年内实现城乡同网同价。城镇建设突出抓好西宁市、格尔木市和州府所在地城镇的道路、供水、排水、电网工程,绿化、美化工程,污水、垃圾处理工程,完善城市功能,增强带动辐射作用。
加大优势资源开发力度。继续搞好青海油田勘探开发,加快涩北——西宁——兰州输气管线建设,确保4月1日前开工,争取10月底前通到西宁;继续抓好李家峡水电站的续建工作,确保年内全部建成;开工建设赛什塘铜矿;争取开工建设公伯峡、尼那、直岗拉卡水电站,加快桥电六期、大干沟水电站等工程的建设进度;做好钾肥扩建的前期工作,力争早日开工建设,重视盐湖资源的统一规划和综合利用;加强科研攻关,有计划、有重点地开发可再生中藏药资源。
项目工作滞后,配套资金筹措困难,在很大程度上影响和制约着我省的资源开发和基础设施建设,各级政府要予以高度重视。今年,省上将实行贷款筹措项目前期费用的办法,各地也要千方百计解决项目前期费用和配套资金问题。继续加强与国家有关部委的联系,把争取国家投资和运用市场机制筹措资金紧密结合起来,鼓励社会各方面组织项目,扩大投资,使基础设施建设上一个新台阶。同时,切实抓好工程质量,实行公开、规范的项目招标制,建立严格的工程监理制度,把好工程质量关。
四、以增加农牧民收入为核心,全面发展农村牧区经济
坚持以市场为导向,以增加农牧民收入为核心,不断加强农牧业基础建设,加快农牧业结构调整步伐,提高农牧业和农村牧区经济的素质和效益,促进农牧区经济持续发展。
进一步加大结构调整力度。充分发挥地区比较优势,面向市场需求调整种植业结构,加大农业适用技术推广力度,继续压缩春小麦、青稞等种植比例,积极扩大蔬菜、油菜、豆类、马铃薯等作物的生产,促进药材、花卉、草皮等新兴种植业的发展,大力发展高原特色种植业,努力提高经济效益。把退耕还林还草同发展农区畜牧业结合起来,搞舍饲、育肥、精深加工,发展高产优质高效农区畜牧业。草原畜牧业在保护、建设和合理利用草场资源的前提下,重视加强土种选育、品种改良和良种引进,调整优化畜种畜群结构,更好地适应市场。牢固树立商品和效益观念,增加出栏,加快周转。大力发展农畜产品运销业,继续办好畜产品交易会,努力拓宽农牧民增收渠道。把发展非农产业,扩大多种经营作为增加农牧民收入的主要手段,认真抓好劳务输出,广泛动员农牧民群众积极参与本地基础设施和生态环境建设,有计划、有组织地扶持、引导、帮助更多的群众到外地打工、创业,力争使农牧民非农收入有一个较大的提高。
大力加强生态环境建设和保护。坚决贯彻党中央、国务院的各项政策措施,有计划、有步骤地实施坡地退耕还林还草,山地封山育林育草,草地治理鼠虫害和沙化,城镇绿化美化,盆地植被保护和建设绿洲,加快改善生态环境的步伐。今年,全省退耕还林还草面积要达到50万亩以上,绿化荒山面积100万亩以上,封山育林300万亩以上。把退耕还林还草与结构调整相结合、生态效益与经济效益相结合,统筹规划,精心组织,落实政策,稳步推进,保证退耕后农牧民的收入稳定增长,巩固退耕工作成果。在牧区开展以粮换草试点工作,积极探索增草稳畜、缓解超载过牧的具体途径,切实加强草原保护和鼠、虫、沙害治理,努力遏制草原退化势头。抓紧抓好重点生态保护、治理工程的前期工作,争取尽早进入实施阶段。坚决禁止砍伐天然林,禁止新的毁林毁草开荒,禁止乱采滥挖中药材。进一步放宽政策,鼓励农牧民群众和社会力量承包荒山荒坡,加快“四荒地”绿化进程,开创全省生态保护和环境建设的新局面。
切实搞好以水利为中心的农田草场基本建设。继续加大投资,加强病险水库的维修加固,抓好原有水利设施的改造、维护和配套,加快黑泉水库、“两化一平”农业综合开发等项目的进度。认真搞好湟水北干渠一期工程的前期工作,力争早日开工建设。按照“谁投资、谁所有、谁管理、谁受益”的原则,积极鼓励集体、农牧户以多种形式投资建设和经营小型水利设施。继续下大气力解决农牧区人畜饮水问题,完成3万户雨水集流工程和6000户“四配套”建设,不断增强抗御自然灾害能力。
大力发展乡镇企业,加快小城镇建设。推进乡镇企业机制创新和技术创新,调整和优化产业、产品结构,积极发展农牧产品精深加工业和储藏、保鲜、运销业,实现与农牧区经济的紧密结合,推进农牧业产业化进程,再创发展新优势。发展小城镇是个大战略,要以县城所在地和现有城镇为重点,把国家扶持资金与银行信贷、地方自筹以及社会投资有机结合起来,配套搞好水、电、路和通讯网络等基础设施。鼓励边远地区农牧户逐步向交通便利的城镇和规划定居点转移,引导乡镇企业向小城镇集中,增强小城镇的发展载体和辐射作用,更好地带动农村牧区经济发展。
集中力量打好扶贫攻坚战。进一步强化扶贫攻坚措施,加大扶贫到村到户力度,巩固扶贫成果。今年扶贫信贷资金70%以上要用于种养业项目,扶持到户达到5万户以上。继续推进扶贫“三大工程”。以工代赈、以粮代赈要集中使用,加强以水电路为重点的基础设施建设,加快改善贫困地区的生产和生活条件,增强稳定脱贫能力。改变机关定点扶贫方式,由定县、定乡扶贫改为定点扶持2—5个贫困村。切实组织好辽青两省第二轮帮扶项目。继续实施行业扶贫活动,动员全社会力量扶贫攻坚。年内解决6万贫困人口的温饱。
五、打好国有企业改革攻坚战,进一步扩大对外开放
根据中央《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》和省委九届三次全委会通过的《实施意见》,今年,我省国有企业改革和发展的目标是:大多数国有大中型亏损企业基本摆脱困境,大多数国有大中型工业骨干企业初步建立现代企业制度,国有及国有控股大中型工业企业整体盈亏持平。围绕上述目标,着力抓好以下几项工作:
第一,加快结构调整,从整体上搞好国有经济。坚持有进有退,有所为有所不为的方针,加大国有经济布局和经济结构调整力度,收缩战线,突出重点,把青海产业发展的重点集中到特色经济上来。通过实施股份制改造、国有一般加工企业资产变现投入、上市融资和发行债券等途径,大力发展资源丰富、市场前景广阔的电力、石油天然气、盐湖化工、有色金属等支柱产业,形成一批产业关联度强、技术起点高、经济效益好的跨地区、跨行业、跨所有制的大企业集团,使之成为带动全省经济增长的核心力量;围绕有一定基础和市场优势的冶金、医药、建材和农畜产品加工产业,积极发展一批有较强市场竞争力的特色企业;大力培植和发展以盐湖资源的精深加工和中藏药开发为主的新兴产业和高新技术产业,加快旅游资源开发,努力形成一批优势企业。在其他一般竞争性领域,逐步降低国有资本比重直至退出全部国有资本。加强和退出都要充分利用市场机制,多种途径推进存量资产流动和重组。继续实施“抓大放小”,推进国有企业战略性改组。对中小企业,要按照“专、精、特、新”的发展方向,采取积极扶持,发展一批;多种形式,转化一批;敞开省门,引进一批;合资参股,嫁接一批等措施和办法进一步放开搞活。加大放小与扶小工作力度,尽快出台促进国有小企业改革发展的政策措施,加快中小企业信用担保服务体系建设。
大力推进所有制结构调整。把发展非公有制经济放到更加重要的位置,进一步完善有关政策措施,实行在国家产业政策指导下,同一地区、同一领域,多种经济成份一视同仁、公平竞争。规范行政管理行为,改善金融服务,切实为非公有制经济的健康发展创造更加宽松的环境,使非公有制经济继续保持快速增长。
第二,加快建立现代企业制度的步伐,切实转换企业经营机制。以政府机构改革为契机,进一步明确职责,理顺政府与企业的关系,实行政企分开。按照建立现代企业制度的要求,加快国有大中型骨干企业的公司制改革,建立规范的法人治理结构,落实股东大会的职权,强化董事会的决策功能,保障经理对日常经营活动的指挥权,加大监事会的监督力度,真正形成各负其责、协调运转、有效制衡的现代企业组织管理制度。继续深化企业内部三项制度改革,引导企业眼睛向内,苦练内功,狠抓成本管理、资金管理和质量管理等薄弱环节,提高科学管理水平。加快国有企业经营管理者选拔聘用制度改革,建立和健全对国有企业经营管理者的激励、监督和约束机制,从制度上解决国有企业用人方面存在的问题。
第三,加强协调配合,切实帮助企业解决一些突出问题。注意用足、用好国家出台的一系列优惠政策,积极争取扩大银行核销呆坏帐准备金的规模,突出抓好机械、化工等行业的兼并破产,下决心破产一批长期亏损和资不抵债、扭亏无望的企业。对符合条件的重点企业,抓紧债转股的落实工作,确保今年见到成效。进一步抓好优势企业股份制改造和股票上市、增资扩股、发行债券及建立产业基金等工作,更有效地利用资本市场,拓宽企业融资渠道。积极争取国家技改贴息,增加省级技改投入,落实信贷资金,集中力量支持重点企业、重点产品和重点工艺的技术改造,力争在产品升级、提高质量、增进效益和扩大出口等方面取得明显进展。加快分离企业办社会职能,进一步治理“三乱”,切实规范中介组织的行为,为国有企业改革和发展创造好的外部环境。
第四,建立健全社会保障体系,大力做好再就业工作。不断完善下岗职工基本生活保障和养老、失业、医疗、城镇居民最低生活保障等制度,着力扩大社会保险覆盖面,提高社会保险资金收缴率,多方筹措保障资金。各级政府要统筹考虑,增补社会保障资金,财政预算要重点安排,严格做到制度建设到位,资金均衡到帐,社会保障到人。认真办好再就业服务中心,强化对下岗职工的技能培训,提高他们的再就业能力。进一步加强劳动力市场建设,建立和完善市场就业机制。认真落实下岗职工再就业的各项优惠政策,引导下岗职工主动适应社会化、市场化的就业机制,走多途径、多渠道、多种方式再就业的路子,使下岗职工再就业率比上年有明显提高。
第五,进一步扩大对外开放,拓宽开放的领域和范围。开放是进步的前提,封闭是落后的原因。青海要想在发展上有作为,必须首先在开放上有作为。今后一个时期,我们要进一步扩大开放的领域,除国家明令禁止的行业外,其他各行各业都要加大对外开放的力度。大力发展同国内外的经济技术合作和横向经济联合,吸引国内外企业和个人以多种形式参与我省基础设施建设、生态环境建设和资源开发,参与各类企业的改组、改造和技术创新。各级政府要采取切实措施调整政策,扩大对外开放。坚决兑现和落实各项优惠政策,保护投资者的合法权益。切实改善服务,简化审批登记程序,提高办事效率,改进招商引资方式,努力营造良好的投资环境,力争全年全省引进资金20亿元以上。继续深化外贸体制改革,加快调整重组的步伐,盘活存量资产,增强外贸企业活力。支持有条件的国有企业、个体私营企业申报进出口经营权,继续落实好国家支持外贸出口的各项政策,努力扩大出口。启动西宁国家经济技术开发区建设,进一步办好格尔木昆仑经济开发区。
六、加快发展第三产业,努力做好财政金融工作
扩大居民消费,加快第三产业发展,对扩大内需、促进经济增长意义重大。各级政府要采取切实可行的措施,大力开拓城乡消费市场,努力缓解社会就业压力,不断增强地方财政实力,促进我省经济和社会事业更快更好地发展。
继续开拓城乡市场。要更加重视培育多元化的市场主体,下大力气抓好市场体系建设。采取积极有效措施,培植消费热点,拓宽消费渠道,提高消费档次,引导城乡居民扩大消费。尽快开放住房二级市场,支持经济适用住房建设,促进居民住房消费。围绕小城镇建设,稳步进行农牧民住房按揭贷款试点。鼓励社会力量办学,积极发展非义务教育和技能教育,扩大教育消费。在巩固和发展城市市场的同时,努力开拓农村牧区市场,挖掘农村牧区潜在的购买力。重视发展第三产业。进一步提高认识,放开手脚,大力发展住宅业、旅游业、社区服务业、信息咨询广告业、新型流通业等新兴第三产业,充分发挥第三产业发展领域宽、吸纳人员多的优势,千方百计扩大社会就业,促进三次产业协调发展。加快完善和发展资本、金融、土地、劳动力、人才、技术等生产要素市场。充分利用我省独特的高原景观和文化资源,加快发展具有高原特色的旅游业。将旅游景点的通路、通电放在优先位置,努力改善旅游景点的基础设施条件。充分调动社会各方面的积极性,鼓励和支持个体、私营经济进入旅游业,用市场化、社会化的办法,促进旅游业有一个大的发展。
做好财政金融工作。加强财源建设,从政策上鼓励和扶持财政自给地区、财政支柱企业和利税大户率先发展。强化税收征管,严格依法征税,确保全面完成税收任务。坚持“保吃饭、保运转、保稳定”的原则,突出抓好财政支出结构的调整,财政资金除保证正常工资支出、社会保障支出和支持农牧业、社会公益事业发展外,不再直接投资办企业。强化财政分级管理、分级负责制度,严格规范和继续完善财政转移支付、“零基预算”、“以奖代补”和政府采购制度。各级财政都要强化预算管理,加强财政监督,严格控制财政供养人员过快增长,坚决压缩一般性支出。金融部门要积极配合国债资金安排的建设项目,加大对开发建设项目的贷款投放力度。对有效益、有订单的企业,要积极增加流动资金贷款。配合国有企业资产重组和兼并破产,做好呆坏帐核销、不良资产剥离和债转股工作。大力开展城乡住房、教育和大件商品等消费信贷。正确处理促进经济发展与防范金融风险的关系,在经济发展中实现金融安全。
七、认真实施“科教兴青”战略,促进各项社会事业全面发展
继续深化科技教育体制改革,促进科技教育与经济紧密结合。尽快制定我省科研院所管理体制改革的政策措施,推动科研机构以不同形式进入企业、同企业合作或改制为企业,实现产学研相结合。改进科技三项经费使用和科研项目管理办法,突出重点,加强先进适用技术、科技成果的引进、消化和吸收工作,围绕资源开发、结构调整、发展特色经济以及重点骨干企业的技术进步组织好科技攻关,加快建立以企业为中心的技术创新体系建设。实施人才培训工程,今后几年省财政每年拟安排200万元经费,专项用于培训各类人才。加大农牧业适用技术的培训,提高农牧民科学种田、科学养畜的水平。发挥好现有人才的作用,积极引进我省急需的各种人才,在全社会形成尊重知识、尊重人才、崇尚创新的良好风尚,形成有利于科技进步和技术创新的社会环境。坚持把教育放在优先发展的战略地位,加快九年制义务教育和民族教育发展步伐,确保68%的地区实现“普九”;加强职业技术教育、成人教育和扫盲教育,继续调整优化高等和中等教育结构,稳步推进高校后勤管理体制改革,确保高校招生人数增长55%,达到5000人。积极鼓励社会力量以多种形式办学,形成以政府办学为主体、公办学校和民办学校共同发展的格局。搞好爱国卫生、预防保健、地方病防治和社区卫生服务工作,全面完成乡镇卫生院危房改造,农村牧区合作医疗制度覆盖率达到60%,基本实现2000年人人享有初级卫生保健目标。认真实施妇女儿童纲要,维护妇女儿童合法权益。继续实行人口与计划生育目标管理责任制,全面完成“九五”人口控制目标。加强环境保护,治理工业污染,促进经济社会的可持续发展。组织开展好城乡群众体育运动,认真搞好广播电视“村村通”工程,完成省广播电视中心主体工程,建成省博物馆新馆,加强州(地、市)、县、乡三级文化阵地建设,促进文学艺术、新闻出版、社会科学事业的繁荣和发展。
重视新形势下的思想政治工作,大力加强社会主义精神文明建设,为经济社会发展提供思想保证和精神动力。以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导,继续开展爱国主义、集体主义、社会主义和唯物主义思想教育,大力宣传各条战线上的先进模范人物,教育广大干部群众增强改革开放、开拓创新的思想意识,树立艰苦创业、争先发展的良好精神状态,形成抓住机遇、开拓奋进的强大合力,动员全省各族人民投身西部开发,加快青海发展,共建美好家园,实现富民强省。深入开展文明城市、文明乡镇、文明行业、文明单位和文明家庭创建活动,重视普及科学知识,弘扬科学精神,消除愚昧现象,营造健康向上的社会文化氛围。
八、加强社会主义民主与法制建设,维护社会稳定
各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督,进一步加强与人民政协以及各民主党派、工商联、无党派爱国人士的联系,认真办理人民代表建议和政协提案,广泛开辟和疏通政府联系群众的渠道,认真听取各方面的意见和建议,推进民主决策和科学决策。切实搞好基层民主建设,充分发挥企业职工代表大会、城镇居民委员会和村(牧)民委员会的作用。实行政务公开,增强工作的透明度。深入开展普法教育、法制宣传和法律服务,增强全体公民的法制观念。坚决贯彻依法治国方略,加强地方性法规的起草报送和行政规章的制定工作,建立健全执法责任制,加大行政执法力度,强化行政执法监督,增强依法行政的自觉性,推进依法治省进程。
加强社会治安综合治理,深入开展“严打”斗争,严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪,提高案件侦破率。加强隐蔽战线的斗争,严密防范和坚决打击敌对势力特别是达赖集团的分裂、渗透、破坏活动和其他破坏安定团结政治局面的非法活动。进一步加强综合治理基础工作,推动社会治安综合治理措施的全面落实。
重视化解和处理好新形势下的人民内部矛盾。继续做好人民群众来信来访工作。更多地关心国有企业下岗职工、困难企业离退休人员及灾区农牧民群众的生产、生活,下大气力解决群众关心的热点、难点问题。努力做好减灾救灾工作,切实安排好灾区群众的生活。加大勘界工作力度,全面完成省内界线勘定工作,有效防止草山、矿山及边界纠纷。
认真落实中央民族工作会议精神,深入开展“三个离不开”的教育,进一步增强干部群众的民族团结意识,巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。采取更加有力的措施,加强少数民族地区基础设施建设,加快民族地区经济社会发展,促进各民族共同繁荣进步。全面贯彻党的宗教政策,依法加强对宗教事务的管理,增强宗教人员的爱国爱教意识,引导宗教与社会主义社会相适应。
加强全民国防教育,做好国防动员和民兵、预备役工作,深入开展拥军优属和军民共建活动,巩固和发展军政、军民团结。
九、适应新形势的要求,加强政府自身建设
实施西部大开发战略和加快青海发展的新形势、新任务对政府工作提出了新的、更高的要求。各级政府及其工作人员要更加自觉地学习邓小平理论和党的十五大精神,增强贯彻党的基本理论、基本路线的自觉性,提高政治业务素质,提高办事效率,适应新形势的要求;增强改革、发展意识,坚持运用市场机制解决前进中的问题;增强服务意识和公仆意识,全心全意为人民服务;加强勤政廉政建设,模范执行廉洁从政的各项规定,不断提高政府工作水平。
第一,认真落实年度目标责任制。根据省委的要求,省政府决定从今年起建立以国内生产总值、城乡居民人均收入、地方财政收入、固定资产投资和社会发展指标为核心的考核体系和监督制度,同时对重大项目和重点工作也将实行目标责任管理,对地区和部门的工作进行综合考核,严格兑现奖惩。全省年度发展指标和重要工作目标,由省目标管理责任制办公室分解到州、地、市和省直有关部门,州、地、市和省直部门也要逐项逐级分解,落实责任,定期考核。各方面的工作要紧紧围绕全省的工作目标,统筹安排,精心部署,集中精力抓好事关大局的工作和政策措施的落实,防止出现虚报浮夸,确保今年经济和社会发展的各项目标和任务落到实处。
第二,切实搞好政府机构改革。目前省政府机构改革即将实施,州(地、市)、县政府机构改革也将陆续展开。搞好机构改革是加强政府自身建设的重大举措,各级政府一定要扎实细致地做好工作,推动改革顺利进行。要按照建设廉洁、勤政、务实、高效政府的目标,认真制定实施精简机构和分流人员方案,下决心把企业生产经营和投资决策权真正交给企业,把社会可以自我调节与管理的职能交给社会中介组织,将政府职能切实转变到经济调控、社会管理、公共服务上来,真正管好政府该管的事,办好政府该办的事。积极转变政府管理方式,理顺部门和上下级政府之间的事权关系,充分发挥各级政府和职能部门的工作积极性,凡是下级政府和部门能办的事,要交给下级政府或者部门去办。加快建立行政运行新机制,提高工作效率,增强调控服务能力,在建立适应社会主义市场经济要求的行政管理体制上取得实质性进展。
第三,大力发扬求真务实的工作作风。各级政府要按照中央和省委的要求,扎实开展“三讲”教育,认真解决思想、作风和工作不适应新形势、新任务的问题。坚持“三个有利于”的标准,想问题、办事情都要从青海民不富、省不强的实际出发,把中央的路线、方针、政策与本地、本部门实际紧密结合起来,创造性地开展工作。努力克服计划经济体制下形成的老观念、老思路、老办法,不断解放思想,开拓创新,把国家的支持同发挥市场机制的作用结合起来,把加快经济发展同促进社会进步结合起来,把开发和开放结合起来,自觉遵循客观经济规律,提高在市场经济条件下做好政府工作的能力。牢固树立全心全意为人民服务的思想,把人民群众的利益作为一切工作的出发点,把关系群众利益的实事办好,好事办实,把各族人民群众的积极性调动好、保护好、发挥好。当前,我国正处在深刻的社会变革中,面临大量前所未有的新情况,困难、希望、机遇、挑战交织在一起,必须大兴调查研究之风,研究新情况,解决新问题,形成新思路,拿出新办法。各级政府领导既要积极组织推动调查研究,又要带头搞好调查研究,及时发现和解决改革、发展中的新问题。要大力发扬实事求是、埋头苦干的精神,一步一个脚印地抓工作,办实事,讲实话,求实效,不搞瞎指挥,不搞弄虚作假。要增强责任心和紧迫感,亲自抓督查,抓落实,防止一般化安排和无人负责的现象。
要抓紧抓好“十五”计划的编制工作。“十五”计划是国家实施西部大开发战略的第一个中长期规划,编制好“十五”计划,对于青海的跨世纪发展具有重要意义。各地、各部门要高度重视,密切配合,组织精干力量,加快工作进度,高标准、高质量地做好“十五”计划的编制工作。
各位代表!今年是我省改革和发展极为关键的一年。我们在前进中还面临不少困难和问题,同时也有着难得的机遇和有利条件。只要我们高举邓小平理论伟大旗帜,紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,在省委的领导下,团结一致,同心同德,勇于开拓,扎实工作,就一定能全面实现今年经济和社会发展的各项目标,把一个充满生机和希望的青海带入二十一世纪。
