青海政府工作报告
2002年1月19日在青海省第九届人民代表大会第五次会议上
青海省长 赵乐际
    各位代表:
    现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
    一、2001年政府工作回顾
    2001年，全省上下以邓小平理论和党的十五大精神为指导，认真实践“三个代表”重要思想，紧紧抓住国家实施西部大开发战略和实行扩大内需方针机遇，扎实苦干，开拓进取，圆满实现了经济和社会发展的目标任务。

    国民经济快速增长，经济势力有所增强。全省国内生产总值比上年增长12％，其中第一产业增长5.79％，第二产业增长15.4％，第三产业增长10.6％，总量达到300.83亿元，上了一个新台阶。

    结构调整取得新进展，经济增长质量逐步提高。农牧业在调整中稳定发展，农业增加值比去年增长5.79％；工业结构调整初见成效，国有企业改革脱困成果得到巩固。工业增加值比上年增长11％，规模以上工业企业盈亏相抵后实现利润4.5亿元，增长2倍。第三产业发展较快，旅游收入大幅增长。

    固定资产投资增势强劲，项目建设取得显著成效。全年固定资产投资达到201.6亿元，增长30.4％。基础设施、生态建设、支柱产业和优势产业的投资力度加大，涩—宁—兰输气管道、黑泉水库、西平高速公路、乌兰—格尔木330千伏输变电工程等一批重点工程建成投运。青藏铁路格拉段、百万吨钾肥工程、公伯峡水电站、平马高速公路、西湟一级公路等一批重点项目相继开工。小城镇积极推进，生态环境保护和建设有了新进展。

    社会保障体系初步形成，城乡居民收入明显增加。社会保障体系初步建立，企业离退休人员养老金和下岗职工基本生活保障金按时足额发放，社会化发放率达到97％，实现了“两个确保”。社会低收入群众的保障面进一步扩大。城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入达到5853.7元和1610.9，分别增长13.23％和8.07％。解决了16.3万农牧区贫困人口的温饱问题。

    财政金融运行良好，对外开放迈出新的步伐。全省一般预算收入32.6亿元，增长24.9％，其中地方一般预算收入19.8亿元，增长19.5％；地方一般预算支出100.1亿元，增长46.7％。全省金融机构年末各项存款余额391.06亿元，增长26.83％，贷款余额422.03亿元，增长15.16％。对外开放力度，招商引资取得新进展。全年引进境外资金1.28亿美元，省外资金实际到位50亿元，分别比上年增长16.3％和11％。西宁经济技术开发区建设顺利起步。

    科教兴青战略稳步实施，各项社会事业全面进步。科技体制改革初见成效，首批重点科技攻关项目招标成功。基础教育得到进一步重视和加强，全省“两基”教育人口覆盖率达到73.87％，比去年提高3.15个百分点；高等教育发展步伐加快，招生人数增加。文化、卫生、体育、广播电视、新闻出版、哲学社会科学等事业取得新的成绩。省博物馆新馆和新宁广场建成开放。全省年末总人口523.1万人，人口自然增长率12.62%%。与此同时，全省州县乡机构改革全面启动。行政区划勘界工作圆满完成。民族团结、社会稳定的政治局面得到巩固和发展，社会主义精神文明建设、民主法制建设有了新的进步。

    各位代表！2001年是我省经济快速发展，固定资产投资最多的一年，也是近年来城乡居民人均收入大幅增长，企业效益最好的一年。这些成绩的取得来之不易。这是全省上下学习贯彻江总书记“七一”讲话和实践“三个代表”重要思想的结果，是实施西部大开发战略和积极财政政策的结果，也是523万各族干部群众团结奋斗、开拓进取的结果。同时，与人大及其常委会的大力支持，与人民政协的关心帮助是分不开的。在此，我代表省人民政府向各位人大代表和政协委员表示衷心的感谢！向在各个岗位上辛勤劳动、做出贡献的全省各族人民，向人民解放军驻青部队指战员、武警官兵和公安干警致以崇高的敬意！

    在肯定成绩的同时,我们也要清醒地认识到全省经济社会生产中存在许多突出矛盾和问题:一是农牧业基础薄弱,产业化进缓慢,二、三产业发展水平较低,新的经济增长点不多，经济发展后劲不足，二是就业矛盾突出，劳动者素质不高，国有企业下岗职工再就业困难，城镇新增劳动力逐年增加，农村剩余劳动力转移缓慢，城乡居民收入低于全国平均水平。三是财政自给率低，收支矛盾突出，收入增长与刚性支出差距很大，各方面欠帐较多。四是政府管理体制和工作方法、工作作风还不能很好地适应社会主义市场经济和加入世贸组织新形势的要求，经济发展的软硬环境仍需大力改善。上述矛盾和问题是我省进一步加快发展的突出制约因素，必须高度重视，努力加以解决。
    二&、2002年政府工作的指导思想和经济社会发展预期目标

    经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10％以上，其中第一产业增长4％，第二产业增长12％，第三产业增长10％；全社会固定资产投资增长20％；地方一般预算收入增长12％；城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长8％和6％；人口自然增长率控制在12.8％％以内；城镇登记失业率控制在4％以内。

    三、增加城乡居民收入，积极扩大消费需求

    增加城乡居民收入，不断改善人民生活。今年城乡居民收入的目标是：城镇居民人均可支配收入在2001年5853.7元的基础上增加468元，达到6322元；农牧民人均纯收入在1610.9元的基础上增加97元，超过1700元。

    努力扩大社会就业。各级政府要把扩大就业作为增加城乡居民收入的根本途径，千方百计加以落实。年内全省新增城镇就业3万人，下岗职工实现再就业1.5万人次。实现上述目标，一要处理环境结构调整与扩大就业的关系，积极支持行业的劳动密集型产业发展，充分发挥中小企业、非公有制企业和教育培训、社区服务、旅游业等第三产业在新阿劳动力就业方面的重要作用。二要处理好深化改革与扩大就业的关系，在推进国有企业减员增效的同时，扎实搞好再就业工程，认真落实扩大城镇就业的优惠政策，积极促进下岗职工再就业。三要处理好实施西部大开发战略与扩大就业的关系，在基础设施建设和资源开发项目中，争取优先使用省内劳动力。同时引导下岗职工和失业人员转变择业观念，鼓励和支持他们提高非全日制、阶段性、季节性等多种形式实现就业。培育和规范劳动力市场，完善就业服务体系，努力增加就业岗位。

    积极输出劳务。增加农牧民和城镇低收入阶层收入。要认真研究新形势下劳动力流动的特点和规律，采取切实有效的措施，动员和引导更多的城乡劳动力外出务工。县乡政府要有组织、有计划第搞好劳务输出，加强对劳务用工的联系协调工作，干部带队，责任到人，搞好服务。同时，在资金、技术、信息等方面给与必要的支持，帮助城乡劳动力走出家门，到省内外务工经商，增加收入。

    加快完善城镇社会保障体系。进一步建立和完善养老、事业、医疗、最低生活保障等社会保障体系。确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放，推动企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。继续抓好养老、失业保险的扩面工作，强化社保基金的征缴，不断提高收缴率和社会化发放率。抓好西宁市完善社会保障体系试点。扩大城市居民最低生活保障覆盖面，分批解决应保未保问题。继续推进城镇职工基本医疗保险制度改革，积极稳步扩大医疗保险覆盖面。

    切实做好救灾救济工作。坚持把救灾救济工作作为各级政府的一项经常性工作，认真抓好。要高度重视灾区群众的增收减负，组织好灾区生产自救，安排好群众生活，增强防灾抗灾能力。切实做好社区解困工作，尤其要重视鳏、寡、孤、残群体的救助工作，使之逐步制度化。

    改善消费环境，提高消费水平。以西宁城南新区建设和城镇居民住房建设为重点，继续加大房地产开发力度，满足不同社会阶层多元化的住房需求，逐步增加城镇居民住房面积。开放房地产二阶市场，停止福利分房，积极推进住房货币化分配。改革城镇户籍政策，鼓励有固定住所和收入来源的农牧业人口向城镇转移。改善消费环境，鼓励居民扩大住房、助学、旅游和大件商品等消费信贷，优化消费结构，提高人民群众的生活环境质量和消费水平。

    四、继续强化农牧业基础，促进农牧业经济稳步发展

    提高农牧业整体素质和效益，促进农牧民收入持续稳定增加。要坚持党在农村牧区的基本政策不动摇，继续推进农牧业基础设施建设，加大农牧民和农村牧区经济结构调整力度，加快农牧业产业化进程，促进农牧区经济持续稳定发展，保持农牧区社会稳定。

    继续加强农牧业基础设施建设。采取国家投资和群众投劳相结合，坚持不懈地搞好以小型水利、乡村公路、草原“四配套”为主的农牧业基础设施建设。重点搞好现有的水库、灌区的维修管护和配套瓦潜，积极推广节水灌溉技术，稳步推进集雨利用工程，抓紧解决农牧区人畜饮水问题。加快农牧区尤其是东部地区的乡村公路建设，以工代赈等资金重点用于乡村公路建设。要把牧民定居点建设和人工种草放到重要位置，年内完成6000户“四配套”建设任务。继续搞好交通沿线的住房改造，加快改变农村面貌，改善人民环境。

    进一步优化种养业结构。坚持围绕市场搞调整，依靠调整促增收。种植业要充分发挥我省冷凉气候优势，以发展绿色食品、无公害食品、有机食品为主攻方向，进一步扩大优质油料、蔬菜、豆类、马铃薯、球茎花卉、中藏药材等的种植规模，积极发展“订单农业”，稳步推进设施农业，增强特色农业市场竞争能力。要把发展畜牧业作为优化农牧业结构、增加农业民收入的一大产业，放到更加突出的位置，在作优化作强上取得明显的进展。草地畜牧业要坚持草业先行，以草定畜的原则，优化畜种结构，加快畜群周转，增加出栏率和商品率，提高建设养畜、科学养畜水平；农区畜牧业要利用退耕还林还草的有利时机，进一步推动“西繁东育”，自繁自育和舍饲圈养，今年全省“西繁东育”规模达到120万头（只）以上。

    加快培育和促进龙头企业的发展。坚持引进和培育相结合，从政策、资金、技术等方面加大对农畜产品市场加工等龙头企业的扶持力度，扩大龙头企业的覆盖面，增强对农牧业经济的辐射带动能力，引导龙头企业与牧民建立合理的利益分配机制。大力开拓农畜产品市场，建设、改造和提升一批区域性农畜产品市场，培育壮大农牧业中介组织和农牧业经纪人队伍，继续鼓励县乡干部参与农畜产品营销，顺畅“绿色通道”，搞活农畜产品流通。

    加大扶贫攻坚力度。认真实施国家扶贫开发《纲要》，抓紧制定新一轮扶贫开发规划。总结经验，创新机制，积极探索扶贫开发新路子。继续推进扶贫“三大工程”，着力加强贫困地区基础设施建设，改善群众生产生活条件。积极做好香巴扶贫开发项目和小规模调庄移民工作。继续抓好定点扶贫、行业扶贫和辽青对口帮扶措施的落实，加强对扶贫资金的管理，力争今年解决10万贫困人口的温饱问题。

    认真落实粮食流通体制改革政策，积极稳妥地搞好农牧区税费改革。按照国家粮食流通体制改革的要求，我省从今年起取消粮食收购保护价，全面实行粮食购销市场化。我们要以此为契机，引导农民根据市场需求调整种植结构，发展特色农牧业和效益农牧业。要切实减轻农牧民负担，反之反弹。积极争取在全省推开农村牧区税费改革。各级政府要加强领导，总结经验，完善政策，着力解决改革中的突出问题，保证改革顺利进行。

    五、加大固定资产投资力度，改善基础设施条件

    紧紧抓住国家实施西部大开发战略和继续实行积极财政政策的机遇，进一步加大工作力度，确保完成固定资产投资240亿元的目标，为经济社会的长远发展打好基础。

    继续加快交通建设。重点抓好西宁至马场垣高速公路、西宁至湟源一级公路、西宁至塔尔寺高速公路、平安至阿岱高等级公路、倒淌河至共和二级公路以及16条州县油路通达工程和旅游公路建设，争取年内基本实现省至州通二级公路、州至县通三级公路的目标。公路建设投资达到50亿元以上。做好青藏铁路格拉段建设的支援、保障工作。力争开工西宁、格尔木机场改扩建工程，加快玉树巴塘等支线机场前期工作。

    高度重视水利建设。要在搞好有水利设施的改造、维修、配套、管护的同时，切实抓好骨干工程建设。抓紧势头下调水枢纽及引水干渠、李家峡、公伯峡灌区的前期工作，力争在今年立项.争取开工建设湟水北干渠和盘道水库.继续推进湟水流域重点灌区节水改造工程,加快湟水河河道治理.进一步搞好人工影响天气工作。继续推进水务管理一体化改革进程，拍卖、出租或承包经营现有小型水利设施，建立有偿使用机制。科学、合理地编制水资源开发利用规划，实现水资源的优化配置。

    加强电源、电网建设。加快公伯峡、尼那、直岗拉卡电站建设进度，抓紧拉西瓦电站前期工作，尽快形成“西电东送”基地。认真实施同仁，称多、班玛、玉树等第四批电气化县建设，推进小水电站建设和边远贫困地区“光明工程”，解决94个无电乡用电问题，力争今年实现乡乡通电。组织实施好二期农村电网改造工程，搞好现有电力设施的管护、维修和收费管理，建立良性循环的电力建设与使用机制。

    加快城镇基础设施建设步伐。在搞好规划的前提下，重点抓好西宁、格尔木和州府所在地等14个重点城镇的道路、给排水、集中供热、垃圾处理等公用设施建设和绿化、美化、亮化工程，完善城镇功能，增强辐射带动能力。加快推进政府、企业、学校、科研院和产品信息上网工程，提高全社会信息化水平。

    做好项目工作，争取估价投资和招商引资。根据国家西部开发和中长期国债的重点投向，积极争取国债资金和其他项目资金，开工建设一批新的项目。坚持用市场化办法做好项目工作，力争做到开工一批、报送一批、储备一批。把争取国家投资和运用市场机制筹措资金紧密结合起来，用好政府财政贴息资金，鼓励社会各方面扩大投资，努力提高社会投资比重。加强国债资金管理，严格执行工程和设备招标制、项目法人责任制、工程监理制、合同管理制，确保在建项目的建设和工程质量。

    六、大力推进产业结构优化升级，加快特色工业和优势产业的发展

    坚持以市场需求为导向，以优势资源为依托，以产业结构调整为重点，大力发展二、三产业，积极培育特色工业和优势产业，进一步增强全省经济发展后劲。

    以结构调整为主线，做大做强优势产业。坚持在调整中促进发展，重点转好铝电联营、钾肥、石油天然气、盐湖化工、有色金属、生物制药、新型材料等重大工业项目建设，孵化一批新的骨干企业，形成一批新的经济增长点，带动工业总量的扩张。着力推动水电、医药、电解铝等优势企业在更大分为内、更高层次上的重组整合，提高产业的集中度和竞争力。帮助重组企业尽快启动生产。采取多种措施支持中小企业发展。鼓励企业通过重组上市、配股、增发新股等方式筹集资金。精心组织好西宁经济技术开发区、生物产业园区、格尔木开发区、甘河滩工业园区建设，大力发展特色名牌产品，延伸产业链，提高附加值，培育具有青海特色和竞争优势的高新技术产业。加大地勘工作力度，继续扩大资源储备的成果。

    完善公司法人治理结构，加快建立现代企业制度。按照“产权清晰、责权明确、政企分开、管理科学”的要求，在继续推进政企分开、加快分离企业办社会职能的同时，引导企业在深化内部改革上下真功夫，加大制度和管理创新力度，建立健全企业内部竞争激励机制。年底要选择10户左右骨干企业进行规范化管理试点，促进企业在经营管理和运行机制上尽快与国际接轨。

    加强技术改造，提高企业竞争能力。用高新技术和先进适用技术改造传统产业，加快企业技术改造和产品升级换代的步伐，确保今年技术改造投资完成25亿元以上，重点搞好优势行业的和骨干企业的技术改造，提高技术装备水平。增加技改贴息资金，一视同仁地支持各类所有制企业。继续抓好行业内部的结构调整，，把淘汰与发展结合起来，坚决治理工艺落后、污染环境、破坏资源的企业。

    加快发展第三产业，培育新的经济增长点。充分发挥我省旅游资源优势，重点搞好青海湖—日月山、塔尔寺、贵德—坎布拉等旅游景区、景点的基础设施和配套设施建设，加大旅游产品开发逐步成为新的经济增长点。以市场化、产业化和社会化为方向，引导和鼓励社会各界创办各种便民利民的教育培训、卫生保健、体育健身、文化娱乐和物业管理等社区服务业。积极发展商业零售业和餐饮业，推行连锁经营、物流配送和代理制等组织形式和服务方式。加快金融保险、信息服务、工程咨询、法律咨询、中介服务等现代服务业的发展，拓宽服务领域，提高整体水平。

    放手发展非公有制经济，不断优化所有制结构。按照提高经济整体素质和有进有退的原则，进一步加大国有企业战略性调整和国有资本从一般竞争性领域退出的力度，鼓励和引导外商投资企业和个体私营放宽企业参与国有企业改革，放开搞活国有中小型企业。进一步放宽市场准入限制，干山非公有制经济发展的这个内侧黄敬，建立健全权益保证制度和投融资、信贷、担保等支撑体系，促进非公有制经济更快更好地发展。

    七、搞好生态保护与建设，促进可持续发展

    坚持人口、资源、环境与经济社会的可持续发展。

    加快重点区域的生态环境建设。坚持生态保护与建设并重的原则。精心组织实施好“三北”防护林建设四期工程、天然林（草）保护工程、荒漠化治理工程、青海湖地区退耕还林还草工程、野生动植物多样性保护工程以及自然保护区和生态重点县建设，力争三江源生态治理、东部干旱山区水土流失治理、柴达木地区荒漠化治理有新的进展。坚持小流域治理，搞好水土保持。认真落实推耕还林还草的各项政策措施，今年完成退耕还林还草90万亩，荒山造林种草135万亩。要把实施退耕还林还草与改善农牧区生产条件结合起来，与扶贫开发和结构调整、发展特色产业结合起来，搞好后续产业开发，因地制宜地发展生态产业。重视改善农村牧区燃料结构，加大节能技术推广力度，积极扩大洁净能源和新型能源使用范围，逐步实现“以煤代薪”“以气代薪”和“以电代薪”，巩固推耕还林还草成果。

    坚持不懈地抓好城乡造林绿化。继续实施“四荒地”拍卖、承包经营等办法，落实谁治理、谁受益的政策，加快宜林荒山荒地绿化进程。认真落实“禁垦令”、“禁牧令”、“禁采令”，推进封山育林育草。以西宁、格尔木适合州地所在城镇为重点，加快城镇绿化美化和周边环境治理步伐，实施好西宁市南北山绿化二期工程和格尔木防沙造林工程。抓好龙羊峡、李家峡等库区周边绿化，加快高路、铁路、河渠、堤坝沿线及机场周围的绿化美化，建设绿色大道。

    积极改善城乡环境质量，加强资源保护工作。突出治理重点城镇水、气、声、渣污染，搞好污水、垃圾处理等环保基础设施建设。加快西宁市、格尔木市和重点城镇“煤改气”进度。鼓励采用清洁生产技术改变传统生产方式，淘汰高污染的生产工艺和设备。高度重视基础设施和资源开发项目建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展。坚持资源开发与保护并重，对重要矿产资源实行科学规划、统一管理、有序开发，确保开发不造成新的环境污染和资源破坏。

    八、以入世为契机，进一步扩大对内对外开放

    充分认识我国加入世贸组织的重大意义，变压力为动力，变挑战为机遇，沉着应对，趋利避害，努力把青海的对外开放提高到一个新水平。

    第一、高度重视世贸组织有关知识和规则的宣传普及工作。组织行政机关工作人员尤其是领导干部和企业管理人员认真学习和深入了解世贸组织有关规则和我国政府的给项承诺，研究解决可能出现的新情况新问题，制定应对措施，学会运用世贸组织规则趋利避害。抓紧清理不符合世贸组织规则的地方性法规、行政规章和其他规范性文件，逐步完善社会主义市场经济法规政策体系。要积极引导各类企业，增强紧迫感和竞争意识，利用过渡期加快技术创新、机制转换、结构升级和产品开发，努力提高市场占有率和竞争能力。

    第二，以建立“有效”政府和“有限”政府为目标，积极推进政企、政事、政社分开，把政府的职能切实转变到依法行政、经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。进一步转变政府广利经济的方式，搞好行政审批制度改革，减少审批事项，精减审批环节，增强政策的统一性和透明度。

    第三、进一步改善投资环境，不断提高对内对外开放水平。以吸引直接投资为重点，把吸收外资同我省特色工业和优势产业的发展、国有企业改组改造紧密结合起来，进一步加大招商引资力度，千方百计吸引国内外特别是东部发达地区的资金、技术、管理和人才，争取全年引进省外资金超过50亿元。同时，充分利用入世的有利条件，着力培育新的出口增长点，积极推进对外贸易主体多元化、市场多元化，努力扩大外贸出口。

    第四，继续整顿和规范市场经济秩序，进一步严厉打击制售假冒伪劣商品和危害人民生命健康的食品、药品等严重经济违法犯罪活动。加强劳务市场管理，严肃查处克扣劳务人员报酬的行为，切实保护劳动者的正当经济权益。抓好安全生产，防治法上重大安全事故。强化全社会信用意识，建立健全符合市场经济体制要求的社会信用体系。

    九、重视做好财政金融工作，保证改革发展稳定大局

    要进一步强化财源建设，稳定基础财源，壮大骨干财源，培育新兴财源。建安持依法支税，加强重点税源监控，依法打击偷税、骗税、逃税行为，加强征收，堵塞漏洞，确保财政收入稳定增长。要按照“一要吃饭、二要建设”的原则，加快构建公共财政框架，调整优化支出结构，确保重点需求。今年要继续增加社保资金总量，保障“两个确保”和底保扩棉的资金需求。实行人员编制和工资发放分级负责制，依法加强编制和工资预算管理，控制财政供养人数，确保行政事业单位工资发放。切实加强对国债资金、专项资金、社保资金和预算外资金的管理和监督，严肃查处挤用、挪用、乱支和浪费资金行为，提高资金使用效益。

    政府各级领导要学习和掌握金融知识，关心支持金融部门化信贷结构，提高资产质量。金融部门要把防范、化解金融风险同支持地方经济发展结合起来，注意加强信息沟通和协调服务，积极扩大对企业技术改造、中小企业、非公有制经济、农牧业产业化、扶贫开发的信贷规模，拓宽金融服务领域，不断满足经济发展对信贷资金的需求。积极培育资本市场，吸引国内外及农机构到我省设立分支机构，开展信贷业务，努力改善投融资环境。

    十、实施“科教兴青”战略，促进经济社会协调发展

    坚定不移地实施“科教兴青”战略，积极推进科技创新和进步，加强人力资源开发，实现青海省经济持续快速健康发展。

    促进科技进步和技术创新，为机构调整和经济发展提供强大动力。着力加强高原生物资源、盐湖化工、中藏药资源开发的研究，提高技术创新能力。继续围绕全省经济发展中的关键性技术难题，选择一批重大攻关项目向国内外公开招标。组织实施好已经立项的高新技术产业项目，高度重视优良品种和现代科技的引进、示范、推广工作，促进科技成果向现实生产力转化。鼓励和支持有实力的企业建立技术开发中心，增强企业技术创新能力。

    坚持以人为本，把人力资源开发放到更加突出的位置。继续抓好“二期义教”和中小学危房改造工程，加快实施“两基”不法。巩固提高西宁、海东、格尔木等地区的“普九”成果，促进贫困地区和少数民族地区尽快实现“普六”，并向“普九”迈进，年内全省“两基”人口覆盖率达到77％，提高3个百分点。继续实施人才培训工程，积极发展各类职业技术教育，不断提高劳动者素质。重视发展高等教育，继续实施财政贴息政策支持高效的基础设施建设，改善办学条件，提高办学质量。要大力实施人才战略，加强高层次急需人才的培育，提高公务员、专业人员和企业经营者管理者队伍的整体素质。建立有利于人才培养和成长的用人激励机制，实行知识、技术和管理等要素参与分配的政策，完善和落实对有突出贡献的科技人员和高级管理人才奖励政策，着力培养一大批经济社会发展急需的各类专业人才。优化人才环境，在充分发挥现有人才作用的同时，采取更加灵活的政策，多形式吸纳，聘用外部人才。

    进一步推进文化、卫生、体育、广播电视等各项事业的发展。确保省广播电视中心年投入使用。加快实施广播电视“村村通”工程，不断提高广播电视的覆盖率。启动实施县级文化馆、图书馆两馆合一的综合性文化设施建设，确保柳湾彩陶博物馆建成开馆。加快建立农村牧区和城镇社区卫生服务网络，加大对重点疾病的防治力度。办好青海湖环湖国际公路自行车赛，深土开展群众性体育活动。积极发展文学艺术、群众体育、新闻出版和哲学社会科学等各项事业，不断满足人民群观众的文化需求。高低重视人口问题，坚持不懈地抓好计划生育工作，把控制人口数量和提高人口素质有集合起来，增加投入，改善服务，加强对流动人口的计划生育管理，实现年度人口控制目标。

    加强社会主义精神文敏建设，坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想教育干部群众，认真贯彻《公民道德实施纲要》，积极倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，努力培育良好的社会公德、职业道德、家庭美德和文明健康的生活方式，加快形成能够适应社会主与市场经济发展的思想道德体系。大力弘扬“特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能团结、特别能奉献”的精神，营造昂扬向上、团结奋进、开拓创新的精神风貌。深入开展群众性精神文明创建活动。推动文明城市、文明乡镇、文明行业建设深入发展。强化国防教育，持续开展“双拥”和军民共建活动，巩固军政、军民团结。

    加强民主法制建设，保持社会稳定。各级政府及其工作部门要自觉接受人大及其常委会的监督，尊重人民代表依法行使职权。主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、无党派人士和人民团体的意见和建议，加强信访和人民调解工作，妥善处理新时期人民内部矛盾。大力推进基层民主建设，进一步加大村务公开、厂务公开、政务公开和民主决策、民主管理的力度。深入开展“四五”普法教育，增强全民法制观念和法律意识，推进依法治省，改善法制环境。坚持“严打”整治斗争，加强社会治安综合治理，预防和打击犯罪，维护社会治安秩序和市场经济秩序。高度警惕和严厉打击境外敌对势力特别是达赖集团的分裂渗透活动和邪教活动，为经济社会持续发展创造良好的治安环境。

    加强民族团结，做好宗教工作。继续加快少数民族地区的经济建设和社会进一步发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。全面贯彻党的宗教事务的管理，在宗教届人士和信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，在宗教界人士和信教群众中深入开展爱国主义教育，增强维护国家和民族最高利益的责任感和自觉性，引导宗教与社会主义相适应。

    我们一定要认真落实党的十五届六中全会和省委九届五次全委会精神，按照“八个坚持、八个反对”的要求，加强自身建设，转变工作作风，建设廉洁、勤政、务实、高效政府。政府工作人员特别是领导干部要根据新形势、新任务的要求，解放思想，实事求是，以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态，努力在发展思路、管理体制和工作方法上有所开拓、有所创新，在抓住机遇、加快发展上有所作为、有所建树。要努力摆脱各种不必要的应酬，坚决克服官僚主义和形式主义，深入基层，调查研究，坚持分类指导，集中精力抓落实、办实事，着力解决关系群众利益和全局发展的突出问题。要坚持艰苦奋斗，勤俭办事，反对奢侈浪费。要进一步建立和完善领导干部工作考核制度和重大问题责任追究刑事制度，深入推进廉政建设和反腐败斗争。