新疆2002年政府工作报告	
2002年1月15日在新疆维吾尔自治区第九届人民代表大会第五次会议上
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2001年工作回顾
2001年是新世纪开元之年，也是实施"十五"计划的第一年。面对国际环境复杂多变、国内市场竞争激烈的形势，自治区人民政府团结和带领全疆各族人民，认真实践"三个代表"重要思想，积极贯彻落实中央实施西部大开发战略及扩大内需等各项政策措施，积极推进结构调整，发展特色经济，进一步加强农业和农村工作，深化国有企业改革，加强基础设施建设扩大对外开放，努力克服结构性矛盾突出、市场需求不旺、局部地区灾害严重等不利因素的影响，振奋精神，奋力拼搏，苦干实干，实现了国民经济持续发展和各项社会事业全面进步，呈现出人民生活改善、民族团结、社会稳定、边防巩固的新局面，为实施"十五"计划开了一个好头。预计全年国内生产总值1485亿元，比上年增长8．1％，其中第一产业增长2．8％，第二产业增长9．2％，第三产业增长10％。

农村经济稳步发展，结构调整步伐加快。紧紧围绕农民增收、农业增收、农村稳定三大目标，坚定不移地贯彻党在农村的一系列政策，依靠科技，优化结构，积极推进产业化、大力发展畜牧业、林果园艺业和优质高效农作物，克服干旱、低温、大雪、病虫害等多种自然灾害的影响，实现了农业生产稳步增长。预计全年粮食产量808万吨，与上年基本持平；棉花产量157万吨，增长4．7％；果品瓜类总产量360万吨，增长7．5％；肉类总产95万吨，增长5．6％。乡镇企业总收入336亿元，增长9．4％。农牧民人均纯收入1718元，比上年增加100元左右。农村防病改水二期工程基本完成，受益人口460万人。扶贫力度加大，解决了10万人的温饱问题。

工交生产平稳增长，经济运行质量提高。国有企业改革稳步推进，兼并破产有序进行，技术改造力度加大，减负增效各项政策措施基本落实。由于市场需求变化和投资拉动，石油、煤炭、建材、冶金等重工业增长较快。预计全年工业增加值450亿元，增长8％，其中重工业增长10．7％，轻工业下降6．4％。全区独立核算工业企业经济效益综合指数146％，比上年提高0．8个百分点。交通运输预计完成货物周转量711．6亿吨公里，增长7．7％；完成旅客周转量311．9亿人公里，增长6．6％；完成邮电业务总量56亿元，增长19．1％。

固定资产投资增长较快，重点建设项目进展顺利。随着西部大开发进程的加快，投资力度明显加大。预计全社会固定资产投资702亿元，比上年增长15％，其中中央项目投资346亿元，增长18．4％，地方项目投资356亿元，增长11．9％。更新改造和房地产开发成为投资增长的亮点，分别比上年增长40％和80％。加强了重点项目建设，27个重点项目中，泽普石化厂化肥扩建、乌鲁木齐机场改扩建二期候机楼、塔城铁厂沟电厂扩建、新疆光缆干线波分复用系统扩容改造、国家粮食储备库等10个全投项目，有8项竣工投产和交付使用；塔里木农业灌溉和环保二期、新疆农村电网改造、三大油田新增生产能力等7个计划单项和部分投产项目，全部如期完成任务；红雁池第二发电厂、独山子乙烯改扩建、乌鲁木齐污水处理及绿化、乌鲁木齐外环路、新疆博物馆改扩建等6个续建项目，均达到预期目标；塔里木河流域综合治理、新疆体育中心等新项目进展顺利，和田机场扩建项目开工建设；恰甫其海水利枢纽、奎-赛高等级公路等预备重点项目的前期工作也取得阶段性成果。

财政收入继续增长，金融保持平稳运行。各级政府继续贯彻积极的财政政策，采取措施培植财源，加强税收征管，财政收入增长较快。积极调整支出结构，严格控制支出，合理调度资金，人员工资支出和增资政策基本得到落实。预计全口径财政收入164．4亿元，同口径比上年增长17．7％，其中地方财政收入102亿元，同口径增长18．9％；财政支出252亿元（含专项），可比口径增长9．2％。金融机构认真执行国家稳健的货币政策，加大信贷投入，优化信贷结构，扩大证券融资，不断拓展各类金融业务，提高服务水平，支持了自治区各项宏观调控目标的实现。年末金融机构各项存款余额1972．6亿元，比年初增加141．1亿元；各项贷款余额1584．7亿元，比年初增加182．6亿元。已有上市公司21家，总资产305亿元，总股本47．5亿元，分别比上年增长63％和41％。

消费需求不断扩大，市场环境得到改善。流通体制改革继续深化，粮棉收购进展顺利。预计社会消费品零售总额406．3亿元，比上年增长8．5％，其中城市增长9．9％，农村增长6．2％。市场物价稳步回升，居民消费指数和商品零售价格指数分别上涨4．0％和2．5％。城市居民人均可支配收入6550元，增长12．6％。非公有制经济发展较快，全区私营企业达2．2万户，从业人员28万人；个体工商户42万户，从业人员64万人。按照国务院统一部署，开展了整顿和规范市场经济秩序工作，严厉查处了经济领域中的违法违规行为，查结了一批大案要案，惩处了一批破坏经济秩序的违法犯罪分子，销毁了一批假冒伪劣商品，整顿和规范市场经济秩序工作初见成效。

对外开放取得新进展，经济协作不断加强。新签外商直接投资合同43个，金额1．1亿美元，比上年增长1．1倍；实际利用外资1．5亿美元，增长10．1％。成功地举办了2001年乌洽会，共签订对外经济贸易合同金额13．3亿美元。预计全年外贸进出口总额17．5亿美元，下降22．6％，其中进口与上年持平，出口下降42％。加强了与外省区之间的经济联合与技术协作，新签内联合同414个，引进外省到位资金9．8亿元。经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济技术合作区和对外开放城市继续发展。口岸建设和管理得到加强。全年接待海外旅游者26．5万人次，外汇收入9800万美元，分别增长3．5％和3．2％。

社会保障制度建设步伐加快，就业再就业工作取得新成绩。"两个确保"继续得到巩固，国有企业下岗职工基本生活保障实现"三个百分之百"，企业离退休人员基本养老金按时足额发放，没有发生新的拖欠。下岗职工出中心工作运行平稳。养老、失业、医疗、工伤、生育以及低保等社会保障覆盖面进一步扩大，全区已有14万城市贫困人口享受了最低生活保障。职业技能培训工作全面启动。全年通过各种渠道实现就业再就业30万人左右，完成预计目标。

可持续发展和科教兴新战略继续推进，各项社会事业全面进步。塔里木盆地和准噶尔盆地周边沙漠治理、天然林保护、"三北"防护林四期等重点生态工程取得进展。完成造林面积188万亩，试点县退耕还林还草面积22．7万亩。环境污染治理工作得到加强。科技体制改革步伐加快，科研院所转制取得阶段性进展，国家和自治区重大科研项目顺利实施。高等教育在改革中得到较快发展，普通高校招生规模达5．4万人。"国家贫困地区义务教育工程"和"贫困二"项目进展顺利，基本普及九年义务教育工作进一步加强。"五个一工程"成绩优异。在第二届全国少数民族文艺会演中获得奖牌总数和金牌并列第一。广播、电视

覆盖率分别达到91．3％和92．2％。全面落实计划生育"三为主"方针，人口自然增长率为11．1‰。积极稳妥地推进城镇医药卫生体制改革和社区卫生服务工作。加强了传染病的监测、防治和农牧区卫生工作。红十字会工作有了新发展。在全国第九届运动会上，共获得2枚金牌、5枚银牌、2枚铜牌。审计、统计、档案、民政、质量监督、新闻出版、外事侨务、残疾人事业、老龄事业、语言文字及其他各项工作都取得了新成绩。

精神文明、民主法制建设不断加强，社会政治大局保持稳定。开展了各种形式的精神文明建设创建活动。进一步加大了行政执法监察力度，纠正行业和部门的不正之风，从源头上预防和治理腐败。自治区区级行政机关机构改革基本完成，工作效率有所提高。各级政府自觉接受人大监督，密切了与政协、各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系。自治区人民政府提请人大常委会审议的地方性法规8件，发布政府规章6件，办理全国和自治区人大代表议案和建议，政协委员提案1550个，办结率98％。重视信访工作，认真接待办理了群众来信来访。

开展了民族团结教育月和创建民族团结进步模范单位、争做民族团结进步模范个人活动，"三个离不开"的思想深入人心，平等、团结、互助的社会主义新型民族关系日益巩固。坚决贯彻执行中央关于维护新疆稳定工作的一系列决策和部署，有力地打击民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子。依法加强对宗教事务的管理。积极开展严打整治斗争，维护了社会政治大局的稳定。

兵团经济不断发展，各项事业稳步推进。兵团广大干部职工忠实履行屯垦戍边的历史使命，努力探索发展经济、再创辉煌的新路子，发展兵地融合经济，推动经济持续增长。预计全年完成国内生产总值196亿元，增长8．5％，工业增加值37．3亿元，增长14．8％，固定资产投资85亿元，增长15．3％，社会消费品零售总额60亿元，增长11．1％。职工收入不断提高，生活质量逐步改善，预计职工年平均工资7060元，增长4．4％。各项改革继续推进，党风廉政建设和反腐败斗争取得成效，精神文明建设、民主法制建设和社会各项事业取得新成绩，为自治区经济发展和社会稳定做出了贡献。

各位代表，过去的一年，我们在不利因素较多的情况下，较好地完成了自治区九届人大四次会议确定的目标。这些成绩来之不易是在党中央国务院的亲切关怀、国家有关部门和各兄弟省区的大力支持下，在自治区党委正确领导下，全区各族人民团结一致、努力奋斗的结果，也是与各级人大、政协的监督和帮助分不开的，在此，我代表自治区人民政府，向奋斗在各条战线上的各族工人、农牧民、知识分子和干部，向各民主党派和工商联、各人民团体和各界人士，向驻疆人民解放军、武警官兵和公安民警，向生产建设兵团和中央驻疆单位广大干部职工，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，社会经济生活中仍存在着一些比较突出的困难和问题。主要是：农业的基础地位依然脆弱，农业产业结构单一，农村二、三产业发展滞后，农民收入增长缓慢，未能实现预期目标；工业经济结构不合理运行质量不高等问题依然比较突出，部分行业和企业生产经营仍比较困难；受国际贸易增长放慢等因素的影响，对外贸易出现较大幅度的下降；非国有经济总体发展水平不高，在经济总量中所占比重小，对经济增长的作用不明显；财政形势依然严峻，财力增长难以满足支出增长的需要；就业和再就业压力较大，扶贫任务仍然艰巨，生态环境保护与建设任务十分繁重。此外，政府工作中也存在着不足。对上述困难和问题，我们要下大力气加以克服和解决。

二&、2002年奋斗目标及工作重点

今年我区国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值1620亿元，增长8％左右，其中第一产业增长3％，第二产业增长9．2％，第三产业增长9．5％；全口径财政收入185亿元，增长12．7％；全社会固定资产投资807亿元，增长15％；社会消费品零售总额441亿元，增长8．5％；居民消费价格指数102％；外贸进出口总额18．9亿美元，增长8％；人口自然增长率控制在14．7‰以内；城市居民人均可支配收入增长7％，农牧民人均纯收入增加150元；城镇登记失业率控制在4％以内。

做好今年工作应重点把握以下几个方面：

三、突出重点，扎实工作，实现国民经济持续稳步增长

（一）继续调整优化农业农村经济结构，努力增加农民收入坚持以市场为导向，依靠科技进步，充分发挥区域资源优势，大力发展特色优势产业，实行区域化布局、规模化生产、集约化经营，促进农业整体素质大幅度提高。加快优良品种的引进、选育和推广，开发高附加值的特色产品。建立健全农产品质量标准体系，加强质量安全检测监督，发展无公害食品、绿色食品和有机食品，全面提高农产品质量，优化品质结构。在农业结构调整中，要重视粮食安全问题，避免粮食生产大起大落。积极调整粮食品种结构和区域布局，发展优质粮食作物生产，搞好加工转化，提高生产效益。棉花生产要在提高单产、提高品质、降低成本、增强市场竞争力上狠下功夫，大力推广"高密度"高产高效栽培模式，力争单产120公斤皮棉面积达到600万亩。全区棉花种植面积调减200万亩左右，风险区和低产区要下决心退出棉花生产，改种饲草等其他作物。大力发展畜牧业和林果园艺业，使之尽快成为对农民增收起到关键性作用的大产业。畜牧业要认真总结近几年的经验教训，学习推广先进经验，克服工作一般化、重点不突出、措施不得力现象。坚持走农牧结合的现代化牧业发展路子，按照公司化、规模化和种养加相结合的模式，大力发展农区畜牧业，积极改革传统草原畜牧业，在结构调整、品质提高等方面狠下功夫，从品种改良、养殖方式改革等环节着手，提高畜牧业的集约化程度和畜产品的产出率与商品率。加强畜禽良种繁育体系和疫病防治体系建设，搞好饲料工业和畜产品深加工；加强细毛羊、绒山羊、肉羊、肉牛、奶牛基地和饲料基地建设，加快牧民定居步伐。林果园艺业要根据各地区位和资源优势，重点抓好优质苗木种子和生产基地建设，新增林果面积100万亩，加强科学管理，努力提高质量和商品化程度，使之成为农村经济发展新的增长点。

继续抓好水利、乡村道路、农村电网等基础设施建设，改善农村生产生活条件。把节约用水作为一项革命性措施来抓，大力推广先进节水措施，努力提高灌溉效益。

加强对农业产业化经营的扶持和引导，进一步推进农业产业化经营进程，带动农民调整结构、进入市场。重点扶持有条件的龙头企业建设农产品生产、加工、出口基地，引进、开发和推广新品种、新技术，培育一批具有市场竞争力、辐射面广、带动力强的大型龙头企业。对农产品加工企业、批发市场、合作组织等各种类型、各种所有制的农业产业化经营龙头企业，只要有市场、有效益，能够增加农民收入，都要给予财政、信贷、出口等方面的扶持。引导龙头企业与农户在产业化经营中逐步形成互惠互利、共担风险、共同发展的机制。

大力发展乡镇企业和小城镇，推动农村劳动力向二三产业转移，扩大农民就业和增收的空间。打破各种不合理的限制，创造条件，组织农民参与工程建设，鼓励和引导农民开展劳务输出，增加劳务收入。结合小城镇的发展，调整乡镇企业结构和布局，提高乡镇企业科技水平和竞争力，鼓励多种形式、多种所有制的乡镇企业发展。

认真贯彻党在农村的各项基本政策。继续执行中央"一项制度、八个禁止"和"农民上缴的提留统筹费一定三年不变"的规定，一如既往地做好减轻农民负担工作，采取切实措施取消向农民的不合理收费。同时要加大监督检查力度，严肃查处违反中央政策，随意加重农民负担引发的恶性案件和群体性事件。尊重并切实保障农民的土地承包权和生产经营自主权，按照"有条件、自愿、有偿、规范、有序"的原则，加强对承包土地流转的引导和管理。积极为农民提供信息、技术、销售、信贷等服务，引导农民自主生产、自主经营、自主调整结构。继续做好农村税费改革试点工作，在总结经验的基础上，扩大试点范围。

（二）深化改革，调整结构，促进工业经济稳定增长

以提高经济运行的效益和质量为中心，深化国有企业改革，加快国有企业战略性结构调整步伐，做到"进而有为，退而有序"。扶优扶强，培育大企业大集团。鼓励管理基础好、技术开发能力强的骨干企业，瞄准国内外知名大企业大公司，采取联合、嫁接、挂靠、合资等方式，进行跨地区、跨行业、跨部门、跨所有制形式的资产重组，实现资源的优化配置和资本的有效扩张。培育资本市场，支持具有一定规模和实力、发展前景好的企业改制上市，募集社会资金，促进产业升级和发展。进一步完善国有资产管理、监督体系和营运机制。对有条件的大型国有企业实行国有资产授权经营。继续按照"产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学"的要求，认真贯彻《国有大中型企业建立现代企业制度和加强管理的基本规范》，通过实行股权多元化，规范股份制改革，完善公司法人治理结构，推动国有大中型企业加快建立现代企业制度。建立和完善劣势企业退出市场的机制，解决已陷入困境、难以为继的国有企业有序退出市场的问题。对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业和资源枯竭的矿山，通过矿产关闭退出市场，消除部分亏损源。

采取多种形式放开搞活中小企业。对中小企业进行分类指导，通过实行投资主体多元化改组一批，发展特色工业培育一批，调整产品结构改造一批，转换经营机制促进一批，关闭破产淘汰一批等有效措施，提高中小企业的整体经济效益。认真总结和推广中小企业信用担保体系试点经验，鼓励社会各界参与中小企业服务体系建设，为中小企业发展提供资金融通、信用担保、技术支持、信息服务和人才培训等方面的服务。自治区要建立5000万元的中小企业担保基金，各地也可根据实际情况建立担保基金。

加快企业技术改造，安排技术改造投资115亿元。经济结构调整要把现有企业技术改造放在突出位置，以产业结构调整和优化升级为核心，以做大做强大企业大集团，培育和发展天山北坡经济带产业群为重点，不断提升传统产业的技术水平，增强企业技术创新能力和市场竞争力。依托石油天然气化工、优质棉纱、特色农产品加工和有色金属基地建设，发展有市场竞争力的产业，抓好一批对产业结构升级具有标志性作用的重大技术改造项目，选准投向，提高投资效益。集中力量加快纺织行业的技术改造，淘汰落后纺锭，引进国际先进设备和技术，生产高档纺织产品，力争用2-3年时间改变纺织行业现状。培育具有特色和竞争优势的高新技术产业，努力实现跨越式发展。继续推进名牌战略，提高新疆名牌产品的市场占有率。

把加强企业管理作为一项战略措施来抓，加大企业"三项制度"改革力度，高度重视决策管理、财务资金管理和质量管理。深化企业内部劳动人事、分配制度改革，建立健全激励机制和约束机制，真正把管理人员竞聘上岗、职工择优录用、以岗定薪的机制建立起来。分离企业办社会职能，切实减轻企业负担。加强企业领导班子建设，造就一支思想素质好、懂经营、善管理的企业家队伍。

加强安全生产管理。建立健全安全生产监督管理体系，进一步落实以地区和行业为主的安全生产责任制，加大执法检查工作力度，坚决遏制重大、特大事故的发生。

促进非公有制经济快速发展。要解放思想，转变观念，放手、放胆、放心发展非公有制经济，彻底清除限制非公有制经济发展的一切障碍，为发展非公有制经济提供全方位的支持，促其超常规发展。鼓励私有企业采取多种方式实现资产重组，扶持有市场、效益好的非公有制企业上规模上水平。积极吸引沿海和内地知名的非公有制企业来新疆开发建设。总之，通过一切形式，各种手段，大力发展非公有制经济，使其成为自治区经济发展的重要增长点。

（三）加大固定资产投资力度，抓好重点工程建设

积极争取国家支持，进一步改善投资环境，调整和优化投资结构，拓宽投资渠道，增加基础产业、基础设施、生态环境保护建设投入，保持固定资产投资的较快增长。安排全社会固定资产投资807亿元，安排水利、能源、交通、通信、城建、环保等重点建设项目27个，其中喀什发电厂、国道314线小草湖-托克逊及相关公路改造扩建工程、电信东环北环光缆通信工程、乌鲁木齐污水处理及绿化工程等7个项目全部建成投产；新疆优质棉基地建设、新疆电网联网工程、三大油田勘探开发等7个项目单项或部分投产，抓紧农网改造二期工程建设，争取一年内具备条件的地方电网覆盖到乡；安排塔里木河流域近期综合治理、奎屯-赛里木湖高等级公路、"油路到县"工程、新疆体育中心等13个续建项目，确保完成年度计划所确定的目标。努力创造条件，使恰甫其海水利枢纽一期工程、吉林台一级水电站、托克逊-和硕、和硕-库尔勒公路改扩建工程等11个新开工建设项目今年开工。加快项目前期工作，增加前期费用，储备更多的项目，争取国家支持。继续执行住房制度改革的相关政策，加快经济适用房的建设和开发。实施农牧区住房改善工程，引导和支持农牧民改善居住条件。

不断深化投融资体制改革，按照"谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险"的原则，建立企业自主决策、银行独立审贷、政府宏观调控的新型投融资体制。在积极争取国家投资的基础上，充分发挥财政资金的引导作用，鼓励企业、民间增加投资。推行政府投资公益性项目"代建制"。规范政府投资行为，完善投资项目管理与监督，全面落实项目法人责任制、招投标制、项目资本全制等制度。加强对重点项目的组织协调，狠抓项目的落实，加大建设资金使用的监管力度，强化责任约束机制，提高建设质量。

（四）加强财政金融工作，为经济和社会发展服务

努力搞好增收节支，安排地方财政收入116．3亿元，同口径增长14％；财政支出221．8亿元（不含专项），可比口径增长11．8％。积极培植、壮大财源。依法加强税收征管，抓好对重点企业和重点纳税大户的征管工作，坚决防止和纠正各种减免税、缓税、欠税问题，狠抓个人所得税等零星税种的征收工作。加大稽查力度，在堵塞税收跑、冒、滴、漏上下功夫，做到应收尽收。规范土地出让金和财政投资收益管理，千方百计保持财政收入的稳定增长。进一步加强财政支出管理改革。按照"一要吃饭，二要建设"和"保工资、保改革、保机构运转、保稳定"的原则，合理调度资金，优先保障工资的正常发放，保证社会保障、政权建设等重点支出需要，支持企业改革和农业、农村经济结构调整。大力压缩会议费开支，控制人员经费过快增长。建立公共财政框架，积极推进部门预算编制试点，稳步进行财政国库管理改革，做好推进国库集中收付制度的各项准备工作。切实解决好改革后地方分成所得税在自治区内部的分配问题。规范完善自治区对下的分税制财政管理体制，增强自治区本级宏观调控能力，调动各级政府理财的积极性。规范转移支付办法，加大对困难地区的转移支付力度。加强"收支两条线"和政府采购管理工作，加强对预算外资金、行政性收费和罚没收入的管理。坚持依法理财，严肃财经纪律，健全财政监督检查机制，从重打击各种偷税、逃税和骗取出口退税行为，维护财经秩序。

深化金融改革，认真落实国家扩大内需、促进消费的各项金融信贷措施。继续贯彻执行稳健的货币政策，加大对经济结构调整和经济增长的支持力度，加强对企业技术改造、中小企业特别是民营科技企业和农业结构调整的信贷支持，不断优化金融服务，提高服务效率。加强金融监管，完善信贷管理，努力降低不良贷款比例，防范和化解金融风险。

（五）努力扩大消费需求，整顿和规范市场经济秩序

加大市场开拓力度，引导城乡居民转变消费观念，增强消费意识，挖掘消费潜力，拓展新的消费领域。进一步完善和落实鼓励消费的各项政策，培育住房、旅游、教育、信息、汽车等消费热点。尽快开放住宅二级市场，积极扩展假日经济、会展经济、旅游经济。深化粮食棉花流通体制改革，降低流通费用，促进销售。完善粮食风险基金和储备粮管理办法，拓宽棉花流通渠道，推进棉花产业化经营，走集团化的发展路子，增强我区棉花的市场竞争力。搞好市场规划，加快农副产品市场体系建设，积极发展连锁、代理、配送、超市、仓储式销售、特许加盟等现代流通组织形式和营销方式，努力拓展农村市场，建设一批有规模的经营网点，尽快完善商品市场销售网络体系。鼓励国内外知名企业采取多种形式参与我区流通企业的重组和联合，引进资金和先进管理经验，加快提升流通产业。

继续做好整顿和规范市场经济秩序工作。进一步严厉打击制售假冒伪劣商品的违法活动，特别是食品、药品、医疗器械等的制假售假行为；继续整顿和规范建筑市场、文化市场秩序；打破地方保护和行业垄断，建立统一开放、竞争有序的市场。坚持标本兼治，加大治本力度，严把市场准入关，从源头上治理，健全法制，严格执法，重视信用文化建设，采取信息技术手段，强化监管，加强行业自律，强化社会监督。

（六）努力做好外贸经协工作，进一步提高全方位开放水平



继续坚持"沿边沿桥、外引内联、东联西出"的全方位开放方针和以质取胜的战略，大力推进出口市场、出口商品、贸易方式和经营主体多元化，建立开放型经济体系。力保欧、美、日、香港等传统市场，大力开拓中亚、西亚、中东等富有潜力、前景广阔的新兴市场，重点拓展俄罗斯、哈萨克斯坦等周边市场。狠抓百万美元以上大宗商品出口，特别是番茄酱、三棉、机电、家具等，力争多出口棉花。优化出口商品结构，提高出口产品质量，培育扶持优质特色产品和高附加值产品出口。在继续抓好一般贸易的同时，努力发展边境小额、互市贸易和旅游贸易，支持有条件的企业到镜外投资开发、跨国营销、承揽工程、输出劳务。认真落实鼓励外贸出口的各项政策措施，强化口岸服务，提高办事效率，形成推动出口的合力。

进一步改善投资环境，提高利用外资水平，拓展利用外资领域，实现利用外资1．63亿美元。办好2002年乌洽会。加快以乌鲁木齐为重点的国际商贸中心建设，尽快形成中心城市、重点口岸网络优势和进出口贸易枢纽，不断扩大发展空间。继续办好经济开发区、高新技术开发区和边境合作区。积极扩大对内经济技术交流与协作。抓住西部大开发和加入世贸组织的有利时机，通过"引进来"、"走出去"等多种方式，内引外联，拓展协作领域，重点瞄准国内外发达地区和强势企业，主动洽谈落实一批能够发挥当地优势、带动作用强、吸引力大、实质性的协作项目，认真做好跟踪落实，努力提高协作项目履约率和成功率。

加快发展旅游业，尽快使之成为我区国民经济重要的支柱产业。大力开发特色旅游资源，坚持合理开发与生态保护并重原则，以"五区三线"为重点，统筹规划，开发建设一批高起点、高层次的旅游精品。加大宣传促销力度，完善旅游形象设计，办好节庆、会展、文化等旅游活动，扩大新疆旅游产品的知名度和影响力。提高综合服务水平，完善旅游城市、景区景点、交通沿线等服务设施和配套功能，不断改善旅游环境。建立多元化投入机制，在多争取国债资金的同时，积极鼓励国内外有实力的企业集团来我区投资旅游建设。

（七）实施科教兴新战略，大力开发人才资源

全面推进科技创新，围绕经济结构调整和优势资源转换战略的关键共性技术，组织科研攻关，为现代化建设提供有效的技术支撑。进一步加大科技兴农力度，研究开发优质高产高效技术、农产品加工保鲜储运技术和农业节本增效技术，提高科技在农业增产中的作用。引进推广先进适用技术和工艺，改造传统工业，加快技术升级，提高产品科技含量。办好高新技术产业开发区和大学科技园区。继续深化科技体制改革，按照"积极稳妥，分类指导"的原则，推动技术开发类科研院所进入企业或改制为企业，启动社会公益类科机构改革试点。合理配置科技资源，整合具有相对优势的科研单位，形成新的科技创新基地。培育技术市场，发展科技咨询、评估、经纪、专利代理等中介服务机构，加快科技成果转化。建立产学研一体化的科研开发机制，促进科技与经济的紧密结合。重视专利工作，保护知识产权。加强信息基础设施建设和信息技术应用。繁荣学术交流，活跃学术思想。搞好"科技之冬"活动，实施"素质工程"，普及科学知识，提高劳动者科学素质和劳动技能。

坚持适度超前发展教育，加大教育投入。继续抓好基本普及九年义务教育工作，巩固基本扫除青壮年文盲的成果。搞好二期"国家贫困地区义务教育工程"和"中小学危房改造工程"建设，合理调整学校布局，改善农牧区办学条件，提高适龄儿童入学率。深化办学体制和教育管理体制改革，扩大学校的办学自主权，挖掘现有办学潜力。鼓励和规范社会力量办学。全面实施素质教育，重视培养创新精神和实践能力，加强和改进德育工作，促进学生的全面发展和健康成长。大力发展多种形式、不同层次的职业教育和成人教育，逐步构建终身教育体系。调整高校学科设置，加强重点学科建设，加快发展研究生教育。继续抓好新疆大学"211"二期工程建设。做好高校国家助学贷款发放工作，保证贫困家庭子女就学。完善教师继续教育制度，加强少数民族师资队伍建设，推进少数民族语言授课学校"双语教学"，提高教育教学质量。推进教育信息基础设施建设，积极开展现代远程教育。

树立强烈的人才观念，制定培养、使用、稳定和吸引人才的政策措施，在全社会形成尊重知识、尊重人才氛围。立足培养本地骨干人才，建立高水平的培训基地，努力培养一批学科带头人。采取有效措施稳定现有人才，以待遇留人，事业留人，感情留人，完善分配机制和激励机制，改善工作生活条件，对有贡献的人才给予重奖。改革人事管理体制，更新用人观念，按照"不求所有，但求所用"的原则，引进国内外优秀、急需短缺人才来疆工作和创业。

（八）完善社会保障体系，做好就业再就业工作

继续坚持"两个确保"的目标不变，政策不变，工作要求不变，确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放，不发生拖欠。进一步完善社会保障体系，强化社会保险的扩面和征缴工作，增加财政对社会保障的投入，建立可靠稳定的社会保障基金筹措机制和有效营运、严格管理机制。养老保险要基本实现全覆盖，基金征缴率达95％以上，社会化发放率达100％。总结经验，完善政策，从实际出发，研究解决城镇职工基本医疗保险制度和医药卫生体制三项改革中的问题。进一步完善失业保险制度，扩大覆盖面，逐步使国有企业下岗职工基本生活保障平稳过渡到失业保险。稳步推进工伤、生育保险制度改革，完善相关政策。全面实施城镇居民最低生活保障制度，做好"三条保障线"的衔接，确保资金足额到位，把符合条件的城市贫困人口、企业改组改制中出现的特殊困难群体、下岗职工和退休人员按规定纳入保障范围。积极发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业。发挥基层、社区组织在保障对象社会化管理和服务中的作用。

积极做好就业再就业工作。进一步发展劳动密集型产业、第三产业特别是社区服务业以及各种经济成分的中小企业，提供更多的就业岗位。培育和规范劳务中介组织和劳动力市场，重点加强职业技能培训，以培训促就业，积极开展职业指导，完善就业服务体系，形成市场导向的就业机制。推进城乡就业一体化试点，逐步实现城乡就业统筹。转变就业观念，拓展就业空间，以下岗职工、困难家庭子女、大龄失业人员以及待业大中专毕业生为重点，落实各项优惠政策，力争完成30万人实现就业再就业的预期目标。

四、加强精神文明建设，促进社会全面进步

（一）广泛开展精神文明创建活动，发展文化卫生体育事业

用邓小平理论和"三个代表"重要思想教育各族群众，深入开展理想信念教育，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，在全社会形成共同的理想和精神支柱。宣传贯彻《公民道德建设实施纲要》，倡导社会公德、职业道德和家庭美德，努力建立适应社会主义市场经济发展要求的思想道德体系。继续开展丰富多彩的群众性精神文明创建活动和文明社区建设工作。搞好城市绿化、美化和净化，改善市容市貌。加强科普宣传教育，组织好"三下乡"活动。反对封建迷信和伪科学，倡导文明健康的生活方式。深入开展多种形式的"双拥"创建和军民共建活动，进一步加强军政、军民团结。

坚持"二为"和"双百"方针，大力发展文化事业，繁荣艺术创作。继续抓好"五个一工程"，组织实施"精品战略"，努力创作一批体显时代精神、具有地方特色和民族风格、艺术性强的优秀作品。加强思想文化阵发建设，特别是农牧区文化阵地建设，完善公共文化基础设施。立足基层，面向群众，积极发展社区、企业和乡镇文化，开展适合群众消费水平、健康有益的娱乐活动，丰富城乡文化生活。加快广播电视基础设施建设。重视做好社会科学、文物保护、新闻出版、史志编纂、语言文字、档案管理等工作。

发展卫生、体育事业，提高各族群众的健康水平。积极扩大社区卫生服务。稳妥启动农村卫生改革，完善三级医疗预防保健网，巩固初级卫生保健成果。充分发挥红十字会的作用。广泛开展爱国卫生运动，继续抓好传染病、地方病、职业病的防治。推行全民健身计划，动员群众积极参加体育活动，办好体育赛事。努力提高竞技运动水平，力争在各类比赛中取得好成绩。

（二）正确处理经济、社会与人口资源环境的关系，促进可持续发展

坚持计划生育基本国策，以农牧区和流动人口为重点，做好计划生育技术服务工作。逐步建立有效的利益导向机制，促进优生优育，继续保持人口低生育、低增长水平。强化全民生态保护意识，建立环境资源与经济发展综合决策机制，依法保护、合理开发利用土地、草场、河流、矿产等资源。大力开展植树种草，逐步进行铁路、公路、河流沿线绿化和平原绿化。加强天然林保护，严禁经营性采伐。退耕还林还草工程全面启动，完成任务240万亩。完成"三北"防护林四期工程120万亩，速生丰产林50万亩。加快实施塔里木河流域综合治理，做好艾比湖综合治理工程项目前期工作，采取措施保护好博期腾湖的生态环境。坚持依法有偿原则，加强土地管理，保护基本农田。实施生态置换，加强草原生态保护与建设。加大治沙力度，防治水土流失，遏制荒漠化趋势。搞好自然保护区、生态示范区、生态功能区、野生动植物保护区建设。严格执行环保目标责任制，加快污染治理进度，控制企业污染物排放总量。完善环境、气象和地震监测体系，减轻自然灾害的危害。

（三）加强民主法制建设，积极推进依法治区各项工作

加快民主法制建设进程，做好政府立法工作，提高立法质量。深入开展"四五"普法教育，增强全民法律意识，使各族公民知法守法。推进各级政府工作法制化，健全依法行使权力的制约机制，规范行政部门的执法行为，逐步推行执法责任制和错案追究制。加强对领导干部和行政执法人员的法制教育，增强法制观念，提高领导干部依法管理的能力，提高执法和司法人员素质，严格执法，文明执法，公正司法。加强法律服务体系建设，把依法治区的各项工作落在实处。

各级政府要坚持依法向同级人民代表大会及常务委员会报告工作制度，自觉接受人大监督；积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能；接受各民主党派的民主监督。坚持民主集中制原则，形成了解民情、反映民意、集中民智的决策程序和机制，努力提高决策的民主化、科学化、法制化水平。

结合农村"三个代表"学习教育活动，进一步强化基层组织建设。各地要切实加强领导，精心组织，周密安排，确保换届选举工作顺利进行。

（四）巩固发展各民族大团结，维护社会政治稳定

高举各民族大团结旗帜，全面贯彻党的民族政策，努力提高在新形势下处理民族问题、做好民族工作的水平。坚持不懈地开展民族团结宣传教育和民族团结进步表彰活动，强化汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、少数民族之间也相互离不开的观念，努力营造民族团结进步的浓厚气氛。发扬各族人民"同呼吸，共命运，心连心"的优良传统，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，把各族人民的智慧和力量凝聚到自治区的社会主义现代化建设上来，促进各民族共同繁荣进步。

认真落实中央关于维护新疆稳定的各项重大决策和江泽民总书记关于新疆稳定工作的一系列重要讲话精神，团结和依靠各族干部群众，巩固和增强反对民族分裂、维护祖国统一的巨大力量。提高对反分裂斗争的长期性、艰巨性、复杂性的认识，加大对民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子的打击力度，严防境外民族分裂势力的渗透和破坏。全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪，积极引导宗教与社会主义社会相适应。落实社会治安综合治理各项措施，继续深入开展严打整治斗争。坚决打击法轮功等邪教活动。处理好新形势下的人民内部矛盾，尤其要解决好关系人民群众切身利益的突出问题，把影响稳定的事端解决在起始阶段，维护正常的社会秩序、生产秩序和生活秩序，为经济发展创造一个稳定的社会环境。

五、促进兵地融合经济发展，推动兵团各项事业进步

要按照自治区党委和人民政府的统一部署，紧紧围绕"发展壮大兵团，致富职工群众"的工作目标和"深化改革，扩大开放，统筹规则，突出重点，体现特色，注重实效"的工作思路，着力实施国家西部大开发战略，走特色经济和可持续发展的路子；大力发展畜牧业和优质高效特色农业，推广精准农业技术，推进农业现代化进程。深化国有企业改革，加快企业技术进步和产业升级步伐，通过联合、兼并、参股、控股等资产重组方式，组建跨地区、跨行业的企业集团。瞄准国际国内市场，搞活流通，转变营销方式，努力扩大外贸出口。加快五家渠等四个新建市的建设步伐，使之尽快成为垦区经济和社会发展的核心带和隆起点。发展高新技术产业，培育新的经济增长点。发展庭院经济和自营经济，拓宽职工生产致富门路，增加职工收入。加强精神文明、民主法制和各项社会事业建设。兵团和地方要加强团结协作，互相支持，促进兵地经济融合发展。充分发挥兵团的特殊作用，为自治区经济建设、社会发展和稳定作贡献。

六、认真贯彻党的十五届六中全会精神，加强和改进政府工作

（一）切实关心人民生活，改善群众生活条件不断提高城乡居民的物质和文化生活水平。加强城乡公共设施建设，改善城市道路、交通、供水、供暖设施。坚持开发式扶贫，突出重点，收缩战线，进村入户，整体推进，集中有限的财力物力解决15万特困人口的温饱问题。继续抓好农村防病改水工程，新增改水受益人口65万。基本解决无电乡的通电问题。实施广播电视覆盖和"村村通"工程，使有电的乡、村全部通广播电视。新改建农村公路1000公里，改善70个乡及140个村的行车条件。完成23个乡卫生院基本建设和133个乡计划生育技术指导站装备。加快县级文化馆、图书馆建设，办好乡、村文化站（室）。

各级政府要坚持从群众利益出发，高度重视、妥善处理好与人民群众生活密切相关的热点难点问题。要切实关心困难群体的疾苦，为困难群体谋好利益，尤其要关注下岗职工、困难企业职工、城市贫困人口、贫困地区、受灾地区等困难群众，把他们的工作和生活切实安排好，千方百计帮助他们摆脱困难。在出台涉及群众切身利益、关系基本生活的政策时，要广泛听取各方面意见，充分考虑社会和群众承受能力。做好残疾人的康复、教育和就业工作。

（二）转变政府管理方式，做好入世应对工作

全面认识入世后的机遇和挑战，认真学习并熟悉世贸组织的运行规则和我国承诺，分析研究入世给我区各部门、各行业特别是对支柱产业和产品可能带来的冲击和影响，及早提出有针对性的应对措施，提高竞争和防范能力，有效规避风险。政府管理机制和管理方式要突破计划经济模式，与国际通行规则接轨，真正把政府职能转到宏观经济调控、市场监管和社会公共事务管理上来。清理和修改各项不符合世贸组织规则的法规规章，制定和完善相关法规政策，努力营造符合国际规范的投资经营环境。抓紧培养适应入世要求的干部和专业队伍，努力提高按国际规则解决实际问题的能力。

（三）积极创造条件，营造良好的发展环境

根据国家关于西部大开发若干政策措施的《实施意见》，尽快制定我区相关的配套政策措施，优化体制环境、政策环境、法制环境和服务环境，吸引国内外投资者参与新疆的开发建设。对有碍招商引资的政策文件进行全面清理。加快行政审批制度改革，凡不符合市场开放和公平竞争的审批事项要全部取消，最大限度地减少行政审批；确需保留的要建立结构合理、管理科学、程序严密、制约有效的管理制度，明确审批程序和时限。行政管理部门要实行政务公开，增强透明度，落实服务承诺制度。

（四）加强廉政建设，深入开展反腐败斗争

廉政建设必须标本兼治，综合治理，从源头上预防和解决腐败问题。加强廉洁从政教育和警示教育，使广大干部牢记全心全意为人民服务的宗旨，正确对待权力，坚持勤政为民，增强拒腐防变能力。发挥社会和群众的监督作用，逐步完善新闻舆论监督机制。认真落实廉政建设责任制，完善干部经济责任审计制度。集中力量查处大案要案，重点查处以权谋私、贪污受贿、私枉法等案件，严惩腐败分子。深入开展行业纠风工作，坚持"标本兼治、纠建并举"的方针，以群众反映强烈的行业部门不正之风为重点，加大专项治理力度。纠正医药购销中的不正之风，刹住向企业乱收费、乱罚款、乱摊派的歪风，继续治理公路"三乱"和中小学乱收费。

（五）坚持求真务实，改进工作作风

今年是转变作风年、调查研究年。要认真落实"八个坚持、八个反对"，真抓实干，把各项工作部署和措施落实到位，努力建立高效精干、勤政务实的政府。切实转变工作作风，努力提高办事效率和服务质量。要深入基层调查研究，说实话，办实事，重实效，坚决克服官僚主义和形式主义，力戒虚报浮夸，反对搞华而不实和脱离实际的"形象工程"、"政绩工程"，取消各种不切实际的评比达标活动。加强工作纪律，杜绝敷衍塞责和推诿扯皮，消除有令不行、有禁不止现象，确保政令畅通。牢固树立艰苦奋斗、勤俭办一切事业的思想，坚持精打细算，厉行节约，把有限的资金更多地用于发展生产和改善群众生活。

加强公务员队伍建设。深化干部人事制度改革，推行公开选拔、竞争上岗、交流轮岗、培训学习等措施，提高公务员整体素质。广大公务员要坚定理想信念，提高政治敏锐性和政治鉴别力。弘扬理论联系实际的学风，努力学习经济、法律、科技等现代科学知识以及与本职工作相关的方针政策，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性，提高解决实际问题的能力和驾驭全局的组织指挥能力。牢固树立公仆意识，增强事业心和责任感，兢兢业业做好本职工作。

根据中央地县乡机构改革精神和自治区的改革方案，组织实施地（州、市）县和乡（镇）政府机构改革。地县机构要同步进行，四月底前完成；乡镇机构改革一季度部署，力争上半年完成。