2000年1月28日
各位代表：
   现在，我代表自治区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。
   一、1999年的工作回顾
   过去的一年，是国际环境复杂多变、国内有效需求不足矛盾仍然突出的一年，也是我区历史上自然灾害严重的一年。面对经济增长遇到较大困难的不利局面，自治区人民政府带领全疆各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大以来的各项方针政策和江泽民总书记视察新疆工作时的重要讲话精神，紧紧抓住西部大开发的历史性机遇，努力落实国家增加投入、扩大内需等各项政策措施，保持了国民经济持续发展，人民生活改善，民族团结进步，社会各项事业取得新成绩。预计全年国内生产总值1169亿元，比上年增长7.1%，其中：第一产业268亿元，增长2.7%，第二产业460亿元，增长7.4%，第三产业441亿元，增长10.8%。
   农牧业生产稳步发展。紧紧围绕“实现农民增收和农村稳定”两大目标，认真落实家庭承包经营和减轻农民负担等各项党的农村基本政策，狠抓结构调整，压缩粮食、棉花、甜菜种植面积，增加适应市场需求的经济作物生产，克服严重的自然灾害和市场风险加剧的困难，取得了农牧业生产的全面丰收。预计粮食产量835万吨，增长0.6%，棉花产量 135万吨，下降10%，年末牲畜存栏4430万头，增长4.9%，肉类总产78万吨，增长3.7%。乡镇企业继续发展，增加值71亿元，增长6%。农牧民人均纯收入1500元。扶贫攻坚克服各种困难，平稳推进，预计21万贫困人口越过温饱线。
   工交生产保持增长。针对产品销售不畅、积压严重等问题，积极开拓市场，加大促销力度，狠抓产品结构调整，把握石油石化和棉纺市场行情出现好转的有利时机，开足马力满负荷生产，工业生产增速明显好于上年。预计增加值318亿元，增长6.5%。交通邮电发展较快，全年货物周转量增长8.5%，旅客周转量增长2.3%，邮电业务总量增长33%。
   固定资产投资继续增加。认真落实国家扩大需求的政策措施，狠抓国债投资项目的争取和资金落实工作，固定资产投资稳定增长。预计全社会固定资产投资完成550亿 元，增长5.8%。加强了重点项目建设，南疆铁路西延工程已全线贯通，阿克苏—喀什段开始临时运营；乌鲁木齐第二长途电信枢纽工程建成投产；粮棉储备库已全部建成并陆续投入使用；乌鲁木齐管道天然气工程已基本完成。计划年内单项或部分投产的项目基本完成投产任务。新疆棉花基地建设、新疆油田和吐哈油田勘探开发、新疆农村电网建设改造工程等项目实现单投目标。此外，乌鲁瓦提水利枢纽工程、乌鲁木齐机场改扩建工程、乌—奎高速公路等续建项目正加紧建设。自治区确定的10个重大技改项目中，新钢集团70吨电弧炉、广汇石材、屯河番茄酱等6个已开工。基础产业和基础设施的建设，不仅增强了我区的综合实力，而且为今后的西部大开发打下了良好的基础。
   消费市场平淡。预计社会消费品零售总额347亿元，扣除物价下降因素，实际增长10%。物价低位运行，商品零售价格比上年下降3.8%，居民消费价格下降2.6%。城市居民人均可支配收入5429元。
   财政金融基本平稳。各级政府狠抓增收节支和财政管理工作，保持了财政收入的稳步增长，基本保证了工资发放和机构的正常运转。预计全口径财政收入122亿元，比上年增长8%，地方财政收入74亿元，比上年同口径预计数增长13%。财政支出168亿元，同比增长9%。金融部门不断推进改革，增强防范和化解金融风险意识。认真执行货币政策，信贷结构进一步优化，有力地支持了自治区的经济建设和社会发展。
 对外开放取得新进展。充分利用国家赋予的优惠政策，大力发展外经外贸，狠抓棉花等大宗产品的出口，保持了对外贸易的持续增长。预计全年外贸进出口总额17.7亿美元，增长15.7%，其中边境贸易进出口10.3亿美元，占进出口总额的58%。加强了横向经济联合和技术协作。经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济技术合作区、对外开放城市的基础设施和投资环境不断改善。成功地举办了’99乌洽会。口岸建设和管理得到加强，加大了打击走私和检验检疫工作力度。国际旅游有了新进展，接待海外游客22万人次，旅游创汇0.85亿美元。
   各项改革不断推进。农村改革继续深入，土地承包期延长30年不变工作基本完成。国有企业改革不断深化。国有大中型骨干企业以公司制和组建集团为主要形式进行改制的占40%左右，中小企业改制面近50%，15户企业列入国家兼并破产工作计划，17户企业列入国家经贸委“债转股”推荐名单。建立社会保障制度步伐加快，加强了扩面征缴工作，下岗再就业工作实现了“三个百分之百”，巩固了两个“确保”。再就业率达到42%，完成年计划的84%。非公有制经济又有新发展。个体工商户40.8万户，私营企业1.78万户，分别比上年增长5.4%和41.1%，预计上缴税金12.7亿元，增长20%。棉花流通体制改革进展顺利，销售工作成效显著。以“三项政策、一项改革”为重点的粮食流通体制改革不断深化，促进了粮食顺价销售。金融、计划、投融资、住房、科教和医疗等体制改革继续深入。
   社会各项事业全面进步。深入开展了以讲文明、树新风为重点的群众性精神 文明创建活动，广泛掀起了向吴登云同志学习的热潮，涌现出一批先进集体和先进个人，热爱边疆、建设边疆的无私奉献精神得到进一步弘扬。拥政爱民、拥军优属、军民共建活动得到加强。科教兴新工作力度加大，共取得重大科技成果199项，获上年优秀科技成果奖110项，其中国家级奖励5项。一批先进适用技术得到推广。高校扩招计划顺利实施，完成了青壮年扫盲任务，又有12个县（市）通过自治区“两基”评估验收。城市社区卫生服务试点取得成果，加强了传染病的防治和农牧区卫生工作。在实现全区乡乡通广播电视的基础上，85%的盲点村通了广播电视。成功地举办了自治区第九届运动会。环境保护工作进一步加强。年末全区总人口1775万人，自然增长率12‰。民族、宗教、工商、民政、审计、统计、档案、新闻出版、文化艺术、劳动人事、外事侨务、土地管理、质量技术监督、残疾人事业、民族语言文字以及其它各项工作都取得了新成绩。
   社会政治大局保持稳定。广泛深入开展了马克思主义的民族观和爱国主义教育，“三个离不开”的思想深深扎根于各族人民心中，民族团结进一步加强。坚决贯彻中央关于维护新疆稳定的一系列指示和决策，旗帜鲜明地反对民族分裂主义和非法宗教活动，摧毁了一批民族分裂主义组织和暴力恐怖犯罪团伙，重点地区集中整治工作取得成效。依法加强对宗教事务的管理。加大了对毒品犯罪和其他各种犯罪的打击力度。坚持打防结合、预防为主的方针，加强了社会治安综合治理。深入开展了揭批“法轮功”邪教组织的斗争。
   民主法制和廉政建设不断加强。认真执行自治区人大的各项决议，加强与自治区政协、各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系。提请自治区人大常委会审议通过地方性法规9件，制定发布规章6件。办理全国和自治区人大代表、政协委员议提案745件。认真落实中央关于党风廉政建设责任制的规定，加大反腐败斗争力度。重视解决群众关心的社会热点、难点问题，努力减轻企业和农民负担。政府及其职能部门“三讲”教育取得实效，工作作风和精神状态有较大改观，提高了工作效率。
   生产建设兵团社会经济稳步发展。预计国内生产总值比上年增长7%。农业战胜多种严重自然灾害，夺得好收成。工交建商企业各项改革稳步推进，调整优化结构力度加大，经济建设持续发展。兵团职工素质工程全面启动。精神文明建设、民主法制建设和社会各项事业取得新成绩，为自治区的改革、发展、稳定做出了应有的贡献。

 各位代表，过去的一年，在形势比较严峻、困难因素增多的不利情况下，我们取得这些成绩是来之不易的。这是在党中央、国务院的亲切关怀、国家有关部门和各兄弟 省区的大力支持下，在自治区党委正确领导下，全区各族人民团结一致、努力奋斗的结果，也是与各级人大、政协的监督和帮助分不开的。在此，我代表自治区人民政府，向奋斗在各条战线上的各族工人、农牧民、干部、知识分子、各民主党派人士、无党派爱国人士，向驻疆人民解放军、武警官兵、人民警察，向生产建设兵团和中央驻疆单位广大干部职工表示崇高的敬意和衷心的感谢！
   在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，在社会经济生活和我们的工作中仍存在着一些比较突出的困难和问题，主要有：一是经济增长乏力，国内生产总值等主要指标与年初提出的预期目标有一定差距，培育新的增长点工作力度不够，发展后劲不足，与发达省区的差距进一步拉大；二是市场需求仍然不足，投资增幅下降，消费需求特别是农村消费持续不振，物价已连续14个月负增长，对经济增长的拉动作用较弱；三是受产业化程度较低、大宗农牧产品价格下跌的影响，预计农牧民人均纯收入比去年减少100元左右，对脱贫工作带来一定影响；四是企业改革滞后，结构调整缓慢，制度创新不够，市场应变能力弱，生产经营困难状况没有根本好转；五是财政形势依然严峻，资金调度异常紧张，收支平衡难度进一步加大。此外，生态环境问题较为突出，就业和再就业压力较大，部分群众生活比较困难，一些地方和部门还不同程度地存在着腐败现象、官僚主义和虚报浮夸风，部分地区不稳定因素增多。对上述问题，我们要在今后的工作中采取有效措施切实加以解决。
   二&、2000年发展目标和工作总体要求
今年是世纪交替之年，也是“九五”计划和实现现代化建设第二步宏伟战略目标的最后一年，机遇与挑战并存，有利条件和不利因素同在。我们面临的机遇和有利条件是：中央明确提出，实施西部大开发战略条件已经具备，时机已经成熟，实施这个战略是中央总揽全局、面向新世纪作出的重大决策，给我区带来前所未有的发展机遇，尤其是国务院听取新疆工作汇报后，确定了支持新疆发展的重大政策措施，将给我区经济大发展带来强大动力；中央将继续实施积极的财政政策，进一步发挥货币政策的作用，扩大内需，促进增长，为国民经济持续发展创造了有利条件；东亚、欧洲等地区经济的逐渐复苏，世界经济发展趋好，石油等原材料价格上扬，为拉动我区经济增长带来了良好的机遇；改革开放二十多年来形成的物质技术基础和积累的成功经验，使我们有能力克服困难，迎接挑战，特别是近几年国家建设的重点逐步向西部倾斜，加强了基础设施建设，为新疆今后发展打下了较好的基础；我区资源丰富，特色鲜明，蕴育着实施特色资源产业化、培育新的经济增长点的巨大潜力。
   同时，我们也面临着不利因素和挑战：随着全球经济一体化进程加快，我们将承受更大的国际竞争压力；国内市场需求不足的状况没有明显改善，通货紧缩趋向尚未根本扭转；经济结构调整进程缓慢，制约我区经济发展的各种深层次矛盾仍然存在，有些问题在今年会更加突 出，有些困难可能进一步加大。我们要认清形势，振奋精神，抢抓机遇，迎难而上，努力把各项工作做好。

今年经济发展的主要预期目标是：国内生产总值1250亿元，增长7.5%左右，其中第一产业增长2.3%，第二产业增长9.8%，第三产业增长10%；全社会固定资产投资630亿元，增长14.5%；商品零售价格指数101%，居民消费价格指数102%；外贸进出口总额18亿美元，增长1.7%；全口径财政收入138亿元，增长13%；城市居民人均可支配收入增长7.2%；农牧民人均纯收入力争增加100元以上；城镇失业率控制在4%；人口自然增长率控制在15.4‰以内。
   实现上述任务目标，今年政府工作总体要求是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会、四中全会及中央经济工作会议精神，继续实行中央关于推动改革和发展的一系列政策措施，千方百计加快发展。大力调整农业和农村经济结构，努力增加农民收入。把国有企业改革和发展作为中心环节，加快建立现代企业制度和结构调整，通过扶优扶强、技术创新和加强管理，努力扭亏增盈。以国家实施西部大开发战略为契机，继续扩大内需，大力加强基础设施建设，加快优势资源开发，搞好生态环境建设，积极培育新的经济增长点。扩大对外开放，提高利用外资水平，努力开拓国内外市场。继续实施科教兴新和可持续发展战略，发展各项社会事业。完善社会保障体系，加强扶贫工作，进一步改善人民生活。正确处理改革、发展和稳定的关系，保持国民经济持续快速健康发展，促进社会全面进步，以优异成绩迎接新世纪。
   今年国家全面实施西部大开发战略将迈出实质性步伐，我们要紧紧抓住这一千载难逢的机遇，充分做好各项准备工作，迎接西部大开发的到来。为此，要牢牢把握以下几个方面：    ——加强基础设施建设，这是西部大开发的基础。把水资源的开发和综合利用摆在突出位置，建设一批控制性水利枢纽工程；加快交通、通信、电网建设，形成综合交通运输体系，进一步优化电信网络；加强城市基础设施建设，增强城市功能；大力发展信息产业，为经济的长远发展创造条件。
   ——从战略上调整和优化经济结构，这是西部大开发的关键。加强第一产业，提高第二产业，发展第三产业。农业要适应市场需求变化，充分发挥区域比较优势，培育特色产品产业，加快农业产业化、专业化、市场化、现代化进程。工业要在国有企业战略性改组、所有制结构和产业产品结构调整上，力争迈出较大步伐。积极发展知识密集型或注入高科技内涵的服务业。
   ——切实加强生态环境保护和建设，这是西部大开发的根本和切入点。采取“退耕还林（草），封山育林，以粮代赈，个体承包”和大河流域治理、绿洲环境优化等综合性措施，以粮换林换草，全面规划，综合治理，努力改善生态环境和生产生活条件，实现经济、人口、资源、环境协调发展。
   ——大力发展科技和教育事业，这是西部大开发的重要条件和保证。树立技术跨越的战略思想，积极发展高新技术，引进、消化、吸收国内外先进技术，加强技术创新，提高科技对经济增长的贡献率。发展各级各类教育，加强科学普及，提高劳动者素质，培养适应21世纪现代化建设需要的人才。
   今年，我们还要制定自治区国民经济和社会发展第十个五年计划，这是落实和启动国家西部大开发战略部署的第一个五年计划，关系到21世纪初自治区国民经济和社会发展的全局，各地、各部门都要高度重视，认真做好这项工作。在“十五”计划制定中，要贯彻西部大开发战略，体现前瞻性、战略性、政策性和可操作性。

 三、集中力量，重点突破，实现国民经济稳步增长
   （一）调整优化农村产业结构，努力增加农民收入
   在提高综合生产能力的前提下，着力改善农产品品种和质量，调整、改造、提高粮棉畜等传统产业，大力发展特色、优质、高效农业和生态型农业，推进农业产业化，逐步形成生产、加工、储运、销售有机结合、相互促进的机制，延伸产业链，开拓农村经济新领域，开辟农民增收新来源。
   调整种植业布局结构，压缩粮食、棉花、甜菜等种植面积。粮食生产要继续保持总量平衡，自给有余。稳定粮食主产区、高产区粮田面积，种植面积控制在2200万亩。引导农民发展优质、专用粮食品种和杂粮生产。棉花生产要进一步落实“依靠科技，主攻单产，提高质量，降低成本，增加效益”的方针，以优质低价参与市场竞争。在生产布局上坚持“高产区进，中产区调，低产区退”的总要求，争取三年减少棉花种植面积300万亩，今年减少100万亩，总产保持在135万吨。在品种布局上扩大优质、洁白型棉花种植面积。调整出的耕地在确保粮食自给的前提下，一是要因地制宜，大力发展林果业和特色农业，扩大名优特产品生产规模，培育特色产业。二是要立足本地实际，统筹规划，积极稳妥地推进退耕还林还草还牧。本着经济效益和生态效益兼顾的原则，合理安排经济林、生态林、草类作物等种植布局，为大面积植树种草做好充分准备。
   加快传统畜牧业改造，积极引导农牧民科学养畜，尽快实现养殖方式的突破。加强品种改良，调整畜群结构，建立肉、毛基地，发展规模生产，推进畜牧业的集约化、产业化经营，提高市场占有率。做好牲畜防病治病工作。农区要大力发展畜禽类生产，实行种养结合。草原 牧区要加强草场改良，防止草场退化，建立优质饲草料基地，加快牧民定居步伐，年内争取 80%以上牧民实现定居、半定居。
   乡镇企业要紧紧抓住当前国企改革的有利时机，依托大农业，重点围绕农副产品深加工、提高附加值，积极培育龙头企业，推动农村经济发展。尽快培养一批现代企业管理人才和市场营销队伍，努力提高乡镇企业经营管理水平。大力推进小城镇建设步伐，制定小城镇建设规划，引导和鼓励乡镇企业向小城镇集中，建立乡镇工业小区，促进农村劳动力向小城镇转移，加快城乡一体化进程。
   加强以水利为重点的农业基础设施建设。继续坚持“节水与增水相结合，以节水为主”的方针，大搞农田水利基本建设，搞好渠道防渗和重点灌区的节水改造；加快打井步伐，合理开发利用地下水资源；加强防洪工程建设，提高抗御洪旱灾害的能力；实行依法治水，全面推广喷灌、滴灌等先进的节水灌溉技术。抓好中低产田改造。加快农业机械化发展步伐。
 认真贯彻落实党的农村基本政策。坚持稳定家庭承包经营制度，确保土地承包期延长30年不变，做好草场有偿承包政策的落实与稳定工作，切实保护农牧民的土地草场承包权、生产自主权和经营收益权。各地在农业产业结构调整中，要坚持政府引导、农户决策，把调整决策权交给农民，按照市场需求和经济规律安排生产。要认真研究和完善适合我区实际的农村经营管理服务形式，为农民提供政策、信息、技术等全方位服务。建立党政一把手工作责任制，抓好各项减 轻农民负担政策的落实，按照“一定三年不变”的要求，把农民合理负担控制在上年农民纯收入的5％以内。对各种形式的乱收费、乱罚款、乱集资、乱摊派和各种脱离实际的达标升级活动进行专项治理，推行农牧民负担监督管理预决算、专项审计和监督卡三项制度，坚决把农牧民一切不合理的负担减下来。
   今年是实施国家“八七”扶贫攻坚计划的最后一年，要重视和加强扶贫工作，以南疆三地州为重点，紧紧把握贫困群众增加收入和改善贫困地区基础设施条件两个环节，贯彻开发式扶贫的方针，坚持扶贫到村到户，努力增加扶贫投入，加大定点扶贫开发力度，基本解决贫困群众的温饱问题，确保国家“八七”扶贫攻坚计划顺利实现。
   （二）加大国有企业改革和结构调整力度，增强整体经济实力
   今年是国有企业实现“三年两个目标”的最后一年，也是我区经济结构调整的关键一年，必须以高度的责任感和紧迫感，把国有企业改革脱困和经济结构调整作为经济工作的重中之重，取得明显进展。
   狠抓扭亏增盈，加快现代企业制度建设步伐，全力实现国有企业改革脱困三年目标。用足用好破产、核销呆坏帐、“债转股”、技改贴息、发行企业债券等政策措施，调整和优化资产负债结构。争取使国有及国有控股工业整体上扭亏为盈。轻工和国有纺织企业要扭亏为盈， 化工、机械、有色、煤炭行业要明显减亏。加快国有大中型企业改革步伐，确保全区国有大中型骨干企业改制面不低于70%。通过股票上市、法人入股、内部职工持股和吸引外资等方式，使重点国有大中型企业实现投资主体多元化。按照建立现代企业制度的标准，进一步规范已改制企业，完善法人治理结构，着力构建国有资本出资人制度，建立有效的国有资产管理、监督和营运体系，确保国有资产保值增值。切实转换企业经营机制，促使企业实现机制创新、管理创新和技术创新。各有关部门要切实减轻企业负担，支持国有企业改革和发展。
   加快结构调整步伐。坚持有进有退、有所为有所不为的方针，推进国有经济布局调整和企业战略性改组。扶优扶强，抓好列入国家和自治区重点的30户骨干企业和企业集团；采取灵活多样的改制形式和经营方式，进一步加快中小企业改革步伐，使中小企业的改制面达到三分之二以上，支持中小企业发挥专长，向“专、精、特、新”方向发展；继续通过破产、兼并等方式，使已经丧失竞争能力的国有企业和浪费资源、质量低劣、污染严重、危及安全的“ 五小”企业退出市场。
 把优化国有经济布局与大力发展非公有制经济结合起来，加快所有制结构调整步伐。彻底清除限制非公有制经济发展的一切障碍，进一步完善市场准入制度，依法保护非公有制经济的合法权益。有关部门要为非公有制经济发展提供政策、法律、金融等各方面的支持，促其超常规发展，培育一批优势企业集团，在规模、比重方面有大的突破。在经济发展水平较高的地区，引导非公有制经济向资金和技术密集型产业发展，走依托当地支柱产业、与大工业配套的路子；在经济发展相对落后的地区应依托当地的资源条件，与农业产业化经营相结合，发展特色产品。
   调整和优化产品产业结构。支柱产业要加快石油石化、建材行业技术改造和直接融资步伐，提高产品质量和档次，扩大市场占有率。传统产业要重点抓好制糖、纺织、冶金、煤炭等行业的总量控制和调整重组。制糖行业要破产关闭一批规模较小、亏损严重、资不低债企业，压缩过剩生产能力，改制重组一批优势糖业集团；纺织行业要在继续做好压锭和调整改造的同时，加快形成优势企业集团，积极扩大出口，顶替进口；冶金行业要集中力量扶持龙头企业发展壮大，关闭一批长期亏损、扭亏无望的企业。积极培育特色产业、特色经济，实施名牌战略，大力支持优质纱布、番茄酱、石材、红花等特色产品上规模、占市场、创名牌。
   加大企业技术改造力度。紧紧围绕增加品种、改进质量、提高效益和替代进口、扩大出口，突出重点行业，抓住重点企业，瞄准重点产品，推进企业技术改造，提高技术装备水平和产品市场竞争力。用好专项基金和财政贴息贷款政策，集中支持石化、纺织、轻工、建材等行业和一批特色产品的重点技术改造项目，力争完成全社会技术改造投资100亿元，其中地方技术改造投资30亿元。
   加强企业管理。要进一步加强领导班子建设，大胆选拔优秀人才进入班子。把组织考核推荐与引入市场机制相结合，逐步实行经营者择优录用的竞争上岗制度。采取多种形式对企业经营管理者进行培训，建设和培养企业家队伍。深化企业内部劳动、人事和分配制度改革，建立符合现代企业制度要求的企业管理的激励约束机制。继续向国有大中型企业和国有独资公司派驻稽查特派员，完善对企业的考核监督。深入学习邯钢经验，强化基础管理，健全规章制度，加强安全生产。
   （三）加强基础设施建设，拉动经济增长
   充分利用西部大开发和继续扩大内需的有利时机，努力争取国家投资支持，积极引导和启动民间投资，确保投资规模持续增长，全年地方固定资产投资323亿元，比上年增长13.7％。继续优化投资结构，加强对农林水利、城乡电网、交通通信、城市建设等基础产业和基础设施的投资，扩大科技教育、生态环境治理投资规模。搞好城镇住房建设，完成各类住房面积 1000万平方米。积极引导农民建房，面积不少于500万平方米。理顺农电管理体制，抓紧工程建设进度，确保农村电网建设顺利进行。继续抓好粮棉库建设。安排重点建设项目26个。加快乌鲁瓦提水利枢纽、乌－奎高速公路等10个全投项目和三大油田开发、乌鲁木齐机场改扩建二期工程等10个单投或部分投产项目的建设；抓紧国道218线库尔勒－铁干里克段、泽普石化厂化肥扩建工程等续建项目建设，争取北疆供水、新疆节水灌溉、小草湖—托克逊高等级公路等7个项目新开工；做好奎屯—赛里木湖高等级公路、和田机场、特克斯卡甫其海水利枢纽工程等项目的前期准备工作。加强精－伊铁路、下坂地和布仑口水利枢纽工程、“ 西气东输”工程新疆段、乌鲁木齐－兰州成品油长输管道等重大项目的评估和论证工作，争取国家早日批准立项。各地各部门要积极筹措资金，确保重点建设项目顺利实施。
  强化建设项目的管理和稽查，严格执行投资项目资本金制度、项目法人责任制、工程建设监理制和招投标制，全面落实工程质量终身责任制，杜绝“豆腐渣”工程。继续深化投融资体制改革，建立健全投资风险约束机制。充实完善基本建设前期项目储备库，加大前期工作力度，严禁新上一般性加工项目，避免低水平的重复建设，提高投资效益。
   （四）积极扩大消费需求，努力拓展城乡市场
   扩大消费是推动经济增长的主要举措。在增加城乡居民收入的基础上，努力培育新的消费热点，不断拓宽消费领域，进一步提升消费层次。尽早开放住房二级市场，扩大城镇居民的住房消费。积极推行教育信贷，推动教育消费需求。开发服务消费市场，拓宽旅游、医疗、文化、体育、娱乐、社区服务等新的消费领域。继续清理并取消在短缺经济条件下出台的抑制消费的规定和做法，抓紧制定鼓励消费的政策措施。正确引导居民消费观念，增强即期消费意识，挖掘农村消费潜力，不断拉动区内需求增长。
    加强市场体系建设，确保经济正常运行。完善自治区确定的十家重点商品批发市场联系制度，加快重点商品批发市场建设。围绕大农业、特色产业，有重点地培育建设一批多功能、区域性、专业性的商品市场。发展资本、劳动力、人才、技术和信息等各类要素市场，大力开拓农牧区市场。推进现代营销方式，积极探索连锁经营、代理制、物流配送等新的流通方式，尽快建立起城乡双向流通网络，为工业品下乡、农产品进城打开畅通渠道。不断深化粮食流通体制改革， 坚持粮食顺价销售，按保护价敞开收购农民余粮，不准限收拒收停收，不准压级压价，不准打白条。认真落实《自治区关于深化棉花流通体制改革的实施意见》，拓宽棉花流通渠道，千方百计扩大棉花出口。进一步完善化肥流通体制改革。重视质量技术监督工作，加强市场管理，加大“三乱”治理力度，维护市场秩序，打击制售假冒伪劣产品行为，维护消费者合法权益。
   （五）加强财政管理，做好金融工作
   加大财政增收节支力度，强化财政资金管理，提高财政资金的使用效益。今年地方财政预算收入82亿元，比上年增长11％，财政支出144.95亿元(不含中央专项)，比上年增长7％。重视和加强财源建设，继续支持财政自给地区、财政支柱企业和利税大户，培植后续财源。要充分发挥财税政策和财政信用担保的导向和调控作用，大力支持国有企业改革和社会保障制度的实施，为国民经济的结构性调整和战略性改组创造良好的条件。积极争取国家更多的国债转贷资金，规避财政风险。认真贯彻落实国务院“加强征管、堵塞漏洞、清交欠税、惩治腐败”的方针，加大税收征管力度，坚持依法征税，严禁越权减免税，最大限度地挖掘税收潜力。加强重点行业、重点企业、重点税种的征缴工作，确保今年地方财政收入任务按计划完成。继续推行“零基预算”，强化预算的约束力。提倡艰苦奋斗、勤俭节约的精神，量力而行，坚持“一要吃饭，二要建设”的原则，优化支出结构，确保重点支出，保工资、保改革、保机构正常运转、保稳定。推行政府采购制度，清理事业单位的财政供给范围，努力提高财政事业费的使用效益。严格执行收支两条线制度，加强预算外资金管理。积极推进税费改革，规范收费管理。严肃财经纪律，强化财政监督。进一步深化财政体制改革，规范和完善自治区对下“分税制”体制和转移支付办法，逐步建立适合我区实际的内部转移支付制度。出台财政委托银行发放工资的具体管理办法，不断完善工资专户管理制度，确保行政事业单位人员工资的正常发放。

认真执行货币政策，努力开辟融资渠道。进一步调整和优化信贷结构，加大对重点行业、重点项目、重点企业尤其是对高新技术产业和企业技术改造的金融支持力度，同时对有市场、有效益的中小企业和非公有制企业增加贷款。积极扩大直接融资，开拓保险市场。继续深化金融体制改革，加强金融监管，切实改进金融服务，整顿金融秩序，防范和化解金融风险。
   （六）继续实行全方位开放，积极扩大出口和利用外资
   实施“大经贸”战略，推进贸易主体、贸易方式的多元化和贸易手段的现代化，坚持以质取胜，调整出口商品结构，提高国际竞争力，在重点抓好大宗骨干商品出口的基础上，加大对名、优、特、新出口商品的扶持力度，千方百计扩大出口。大力发展加工贸易、服务贸易和边境贸易，扩大旅游购物贸易规模。巩固亚洲及港澳市场，扩大对中亚、欧美出口份额，开拓西亚、非洲、拉美市场。深化外贸体制改革，进一步放宽国有、集体生产单位和科研院所的自营进出口权。认真落实出口退税、贴息等鼓励出口的政策，进一步调动企业出口的积极性。加强外贸企业内部管理，努力提高创汇能力和经济效益。继续改善投资环境，简化外资项目审批手续，拓展外商投资领域，扩大利用外资规模，引导外资投向，努力提高利用外资的质量和效益。发挥各类开发区、合作区在招商引资中的龙头示范作用。完善口岸整体功能，加强海关和检验检疫工作，清理收费项目，增强服务意识，提高办事效率和口岸运行质量。办好2000年乌洽会。大力发展与兄弟省区的经济技术合作，促进资本、商品、技术、人才的流动，推动区域经济的发展。
   充分利用旅游资源，加大开发力度，将旅游业作为优势产业进行培植，加快旅游业向产业化、规模化方向发展。围绕旅游“食、住、行、游、购、娱”六要素，加强旅游业的基础设施建设，完善产品配套功能，加快开发类型多样、特色鲜明的新景区、新线路，促进旅游资源优势转化。完善促销手段，扩大旅游市场份额，提高旅游从业人员素质和服务质量，努力使新疆成为21世纪旅游热点地区。办好2000年中国国内旅游交易会。
   （七）完善社会保障体系，保障人民基本生活
   进一步扩大养老、失业保险的覆盖面，加强社保基金征缴工作，努力实现扩面和征缴率达到两个100%。医疗保险制度改革各地州市要全面启动，覆盖面达到70%。继续做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。今年是国有企业下岗职工进入再就业中心的最后一年，要严格按照“三三制”的筹资原则，落实国有企业下岗职工基本生活保障金。各级财政要把基本生活保障金和再就业资金列入预算，不留缺口。完善失业保险制度，搞好“三条保障线 ”的相互衔接，确保下岗职工基本生活保障费、企业离退休人员基本养老金和城镇居民最低生活保障金按时足额发放，落实到人，不得发生新的拖欠。采取多种措施，拓宽社会保障资金筹资渠道。加强对社会保障资金的管理，坚持收支两条线，坚决杜绝挪用。推进社会保障的社会化管理，提高企业离退休人员养老金的社会化发放水平，年内地州所在市达到80%，县市所在城镇达到60%以上。

   四、加大实施科教兴新战略和可持续发展战略力度，增强经济发展后劲
   （一）加强技术创新，促进科技与经济的紧密结合
   深化科技体制改革，推动技术开发类和有面向市场能力的农业类、社会公益类科研机构向企业转制，逐步形成以企业为主体、产学研相结合的技术创新体系。建立企业技术中心，开发推广一批先进适用技术，促进传统产业的改造升级。抓好高新技术产业化。拓宽科技投资渠道，引导社会资金参与科技开发，大力扶持引导民营科技企业发展。积极创办咨询、评估、经纪等科技中介服务机构，加快科技成果向现实生产力转化。加大科普工作力度，积极实施 “素质工程”，搞好“科技之冬”活动，鼓励知识、技术、管理等生产要素参与分配，保护知识产权，扩大对外科技合作，积极开展国内科技协作，大力引进技术、智力、人才和资金。
   （二）推进教育改革，培养高素质人才
   以提高各民族素质为根本宗旨，以培养学生的创新和实践能力为重点，改进教学方法和评价体系，把德、智、体、美有机地统一在教育活动的各个环节，整体推进素质教育。重点抓好基本普及九年义务教育工作，巩固扫盲成果，力争再有13个县（市）通过国家“两基”评估验收。搞好“国家贫困地区义务教育工程”建设，完成19万平方米校舍建设任务，改善农牧区办学条件，提高和巩固适龄儿童入学率。继续按照“共建、调整、合作、合并”的方针，改革高等教育管理体制，调整学校布局，扩大办学自主权，全面推进后勤社会化管理，确保高校扩招顺利进行。鼓励和支持社会力量以多种形式办学，形成以政府办学为主体，公办、民办共同发展的格局。大力发展民族教育，提高教育质量，办好成人教育和职业教育。实施教师资格制度，加强师德教育，建设高素质的教师队伍。
   （三）坚持保护环境、保护耕地、计划生育基本国策
   我区生态环境日趋恶化，危及到子孙后代的生存和经济社会的持续协调发展。必须强化全民环境资源意识，切实把生态环境保护和建设放在重要位置，全面实施“山川秀美”工程，深入开展创建园林城市活动。杜绝以破坏环境、浪费资源为代价发展经济的短期行为，建立环境资源与经济发展综合决策机制，依法保护、合理利用土地、草场、河流、矿产、森林等资源，切实保护好野生动植物。绿化荒山荒坡，恢复植被，坚决制止新的毁林毁草开荒。在抓好“三北”防护林工程建设的同时，实施天然林保护工程，停止对天然林的砍伐，做好山区林场转产工作。大搞植树造林，完成造林面积115万亩。加快水土流失的综合治理，防治土壤沙漠化，重点做好塔里木河、博斯腾湖、艾比湖流域的综合治理。严格按“一控双达标” 要求控制企业污染物排放总量，对超标排放、治理无望的企业坚决予以关停并转。继续搞好乌鲁木齐大气污染治理工作。稳定现行的计划生育政策，广泛宣传优生优育知识，转变群众 生育观念，加强基层技术服务网络建设，落实“三为主”方针，以农牧区和流动人口为重点做好管理和优生优育服务工作，确保总人口控制在1826万人之内。

  五、加强精神文明和民主与法制建设，维护社会稳定，促进社会全面进步
   （一）繁荣文化事业，做好卫生体育工作
   认真贯彻《中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意见》，坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，加强爱国主义、集体主义、思想道德教育和国防教育，做好拥政爱民、拥军优属工作，深入开展群众性的精神文明创建活动。文化艺术、广播影视、新闻出版部门要弘扬主旋律，提倡多样化，抓好“五个一”工程。加强“丝绸之路边疆文化长廊”建设，办好基层文化馆、图书馆、群艺馆等，丰富城乡群众文化生活。加快广播电视基础设施建设，提高播出质量。重视社会科学、文物保护、史志编纂、语言文字、档案管理等工作。坚决打击制黄贩黄和非法出版盗印等犯罪活动，促进文化市场健康发展。搞好医药卫生制度配套改革，实行医药分开核算、分别管理，采取有效措施降低医疗费用。推进城市社区卫生服务，扩大农牧区合作医疗覆盖面。加强红十字会工作。做好计划免疫和各类传染病、地方病的防治。
   坚持群众体育与竞技体育协调发展，动员群众积极参与全民健身活动。全力备战全国九运会。
   （二）健全民主与法制，增强依法行政能力
   各级政府要依法向同级人民代表大会及常务委员会报告工作，加强与人大代表的联系，坚持人大代表约见政府组成人员制度，自觉接受监督。支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。认真办理人大代表、政协委员的议案和提案。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。健全民主决策制度，加强基层民主建设，切实发挥企业职工代表大会、农村村民委员会的作用，完善厂务公开、村务公开制度。认真办理人民群众来信来访。
   做好地方性法规的起草、报审和政府规章的制定工作，提高立法质量。深入开展普法教育，增强全民法律意识，重点加强对领导干部和行政执法人员的法制教育。 推行执法责任制和评议考核制，公正司法，纠正有法不依、执法不严、违法不究和滥用职权行为，全面推进依法行政。要从以行政手段管理为主转变为按经济规律和法律、法规、规章办事，逐步把政府的各项工作纳入法制轨道。建立健全依法行政的约束机制，强化执法检查和监督，坚决维护法律、法规和制度的严肃性。
   （三）维护民族团结，确保社会稳定
   认真落实中央民族工作会议精神，全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，逐步实现各民族共同发展和繁荣。坚定不移地高举民族大团结的旗帜，牢固树立“三个离不开”的思想，努力发扬各族人民同呼吸、共命运、心连心的光荣传统。
   广泛宣传马克思主义的国家观、民族观和宗教观，旗帜鲜明地反对民族分裂主义，团结和依靠各族干部群众，孤立和依法打击极少数民族分裂分子，严防境外敌对势力的渗透和破坏，维护社会稳定，维护祖国统一。加强重点地区的集中整治工作和基层组织建设。正确贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教场所、宗教人士、宗教活动的管理，团结爱国宗教人士，保护合法宗教活动，坚决取缔非法宗教活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强对广大党员干部和各族群众的正面宣传教育，特别是对青少年大力进行无神论和爱国主义教育，揭露民族分裂主义分子和非法宗教活动的罪恶面目，把各族群众的意志和力量凝聚到建设有中国特色社会主义伟大事业中。
   正确处理好新时期人民内部矛盾，着力解决当前社会热点问题，努力化解各种不安定因素，确保社会稳定。切实加强社会治安综合治理，严密注视社会治安形势，严厉打击刑事犯罪、经济犯罪和危及国家安全的犯罪活动，坚决打击“法轮功”邪教组织非法活动。动员全社会共同预防和减少青少年犯罪，坚决清除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，促进社会风气的根本好转。

 五、加强精神文明和民主与法制建设，维护社会稳定，促进社会全面进步
   （一）繁荣文化事业，做好卫生体育工作
   认真贯彻《中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意见》，坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，加强爱国主义、集体主义、思想道德教育和国防教育，做好拥政爱民、拥军优属工作，深入开展群众性的精神文明创建活动。文化艺术、广播影视、新闻出版部门要弘扬主旋律，提倡多样化，抓好“五个一”工程。加强“丝绸之路边疆文化长廊”建设，办好基层文化馆、图书馆、群艺馆等，丰富城乡群众文化生活。加快广播电视基础设施建设，提高播出质量。重视社会科学、文物保护、史志编纂、语言文字、档案管理等工作。坚决打击制黄贩黄和非法出版盗印等犯罪活动，促进文化市场健康发展。搞好医药卫生制度配套改革，实行医药分开核算、分别管理，采取有效措施降低医疗费用。推进城市社区卫生服务，扩大农牧区合作医疗覆盖面。加强红十字会工作。做好计划免疫和各类传染病、地方病的防治。
   坚持群众体育与竞技体育协调发展，动员群众积极参与全民健身活动。全力备战全国九运会。
   （二）健全民主与法制，增强依法行政能力
   各级政府要依法向同级人民代表大会及常务委员会报告工作，加强与人大代表的联系，坚持人大代表约见政府组成人员制度，自觉接受监督。支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。认真办理人大代表、政协委员的议案和提案。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。健全民主决策制度，加强基层民主建设，切实发挥企业职工代表大会、农村村民委员会的作用，完善厂务公开、村务公开制度。认真办理人民群众来信来访。
   做好地方性法规的起草、报审和政府规章的制定工作，提高立法质量。深入开展普法教育，增强全民法律意识，重点加强对领导干部和行政执法人员的法制教育。 推行执法责任制和评议考核制，公正司法，纠正有法不依、执法不严、违法不究和滥用职权行为，全面推进依法行政。要从以行政手段管理为主转变为按经济规律和法律、法规、规章办事，逐步把政府的各项工作纳入法制轨道。建立健全依法行政的约束机制，强化执法检查和监督，坚决维护法律、法规和制度的严肃性。
   （三）维护民族团结，确保社会稳定
   认真落实中央民族工作会议精神，全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，逐步实现各民族共同发展和繁荣。坚定不移地高举民族大团结的旗帜，牢固树立“三个离不开”的思想，努力发扬各族人民同呼吸、共命运、心连心的光荣传统。
   广泛宣传马克思主义的国家观、民族观和宗教观，旗帜鲜明地反对民族分裂主义，团结和依靠各族干部群众，孤立和依法打击极少数民族分裂分子，严防境外敌对势力的渗透和破坏，维护社会稳定，维护祖国统一。加强重点地区的集中整治工作和基层组织建设。正确贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教场所、宗教人士、宗教活动的管理，团结爱国宗教人士，保护合法宗教活动，坚决取缔非法宗教活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强对广大党员干部和各族群众的正面宣传教育，特别是对青少年大力进行无神论和爱国主义教育，揭露民族分裂主义分子和非法宗教活动的罪恶面目，把各族群众的意志和力量凝聚到建设有中国特色社会主义伟大事业中。
   正确处理好新时期人民内部矛盾，着力解决当前社会热点问题，努力化解各种不安定因素，确保社会稳定。切实加强社会治安综合治理，严密注视社会治安形势，严厉打击刑事犯罪、经济犯罪和危及国家安全的犯罪活动，坚决打击“法轮功”邪教组织非法活动。动员全社会共同预防和减少青少年犯罪，坚决清除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，促进社会风气的根本好转。

（四）关心人民生活，继续为群众办实事
   进一步扩大经济适用住房建设规模，改善城镇居住条件。绿化美化城市，为群众创造一个整洁、方便、舒适的生活环境。重视做好救灾救济工作，切实安排好困难企业职工、灾区群众和城乡困难户的生活，认真解决群众的实际困难。
   做好本届政府确定的为各族群众所办的各项实事。继续实施农村防病改水工程，抓好已建水厂的运行管理；新建220千伏输变电线路565公里，使通电乡达到94%以上；搞好大专院校和城镇中小学教师住房建设，改善教师居住条件；完成最后380个盲点村电视广播收转站建设，实现村村通广播电视的目标，70%以上的村和兵团连队通电话；安排县级医疗卫生机构改扩建项目20个，提高基层卫生服务功能；新改建县乡公路1000公里。
   六、发展兵地融合经济，推进兵团各项事业
   生产建设兵团是自治区的重要组成部分，要按照自治区的统一部署，紧紧抓住国家实施西部大开发的历史机遇，统筹规划，合理布局，提早准备，打牢基础，突出重点，发挥优势，发展壮大兵团。要把调整经济布局和优化结构放在首位，以市场为导向，以提高综合效益为中心，调整和优化农业结构，加快农业产业化和现代化建设步伐；深化国有企业改革，努力提高企业经济质量和效益；搞好基础设施建设，扩大内需，拓展国内外市场，培育新的经济增长点。要牢固树立全区一盘棋的思想，融入自治区经济和社会发展的统一规划。各级政府和各部门要一如既往地关心和支持兵团事业的发展，制定行之有效的措施，采取多种形式，加强兵地间的联合与协作，实现优势互补，促进兵地融合经济的发展。实施科教振兴兵团战略，发展各项社会事业。妥善安排好职工生活。要继续加强精神文明、民主法制和党风廉政建 设，提高职工素质，履行兵团宗旨，忠实执行屯垦戍边的使命，继续发挥兵团的重要作用。
   七、切实改进政府工作，努力塑造勤政务实、廉洁高效的政府形象
   加强学习，提高公务员队伍的整体素质。各级政府部门和广大公务员肩负跨世纪的历史使命。要认真学习马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论，努力提高政治理论素养，增强政治鉴别力和政治敏锐性，在大是大非面前始终保持清醒头脑，坚决和党中央保持高度一致。努力掌握市场经济、法律、管理等现代科学知识，进一步提高判断和驾驭复杂形势的能力。以全新的视野和思路，大胆探索，勇于实践，创造性地开展工作。各部门要认真落实“三讲”整改措施，把通过“三讲”教育焕发出的饱满政治热情、崭新精神风貌投入到工作中，爱岗敬业，勤奋进取。要说实话，办实事，鼓实劲，出实效，把各项工作落到实处。
   增强群众观念，改进工作作风。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，以“ 三个有利于”为标准，把人民群众赞成不赞成、满意不满意、高兴不高兴作为政府一切工作的出发点和落脚点，力戒官僚主义和形式主义，制止弄虚作假，严禁“虚报浮夸风”，精减会议、文件和应酬。坚持群众路线，深入基层调查研究，认真倾听群众呼声，及时发现新情况，解决新问题，切切实实为群众办实事。广泛听取社会各界及专家学者的意见，加快形成了解民情、反映民意、集中民智的决策机制，不断提高政府决策的科学化、民主化水平。各部门要树立全局观念，加强协调配合，坚决反对敷衍塞责、推诿扯皮，确保政令畅通，提高办事效率。
   加大反腐倡廉工作力度，维护清正廉洁的政府形象。认真落实党风廉政建设责任制，进一步健全各类规章制度和监督检查体系，积极推行领导干部任期经济责任审计制度，实行政务公开，规范行政行为。各级领导干部要率先垂范，自觉把自己置于党纪政纪和群众的监督之下。大力纠正行业不正之风，严肃廉政纪律，依法查处违法违纪案件，从严惩治腐败分子，防止腐败现象滋生蔓延，确保干部队伍的纯洁。
   推进机构改革，切实转变政府职能。根据中央的统一部署，积极稳妥地推进政府机构改革。按照政企、政事、政社分开的原则，调整、转移和下放有关职能，合理划分和界定部门之间的职能分工，减少部门之间的职能交叉；要精减部门内设机构，实行定编定员，逐步实现人员分流，优化人员结构，全面提高干部素质；要从严治政，进一步加强机关建设，完善运行机制和办事规则，推进政府机构、职能、编制、工作程序的法制化。要加强领导，精心组织，周密部署，真正做到思想不散，工作不断，秩序不乱，保证业务工作和机构改革两不误。
   各位代表，在世纪的交汇点上，回首与展望，我们无愧于历史，我们更将无 愧于未来。我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，紧紧抓住西部大开发的历史性机遇，带领全区各族人民，和衷共济，励精图治，锐意进取，埋头苦干，以优异的成绩迎接新世纪的到来！