2001年新疆维吾尔自治区政府工作报告


2001年1月8日在新疆维吾尔自治区第九届人民代表大会第四次会议

自治区主席阿不来提·阿不都热西提

    各位代表：

    现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。

    一、“九五”期间的工作回顾

    “九五”是自治区国民经济和社会发展承上启下的重要时期，是我区各项体制改革、经济结构调整、基础设施建设力度最大的时期，也是我区经济发展不寻常的时期。面对亚洲金融危机、国内市场供给相对过剩、石油棉花主导产业发展遇到严重困难等复杂的国际国内经济环境，自治区人民政府带领全疆各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，抓住西部大开发的历史机遇，认真贯彻落实积极的财政政策和扩大内需的方针，采取切实有效的应对措施，不畏艰难，奋力拼搏，扎实工作，保持了国民经济持续健康发展，各项社会事业全面进步，呈现出政治稳定、经济繁荣、民族团结、人民安居乐业的局面。

    ——国民经济持续增长，综合实力不断增强

    预计2000年国内生产总值1365亿元，比1995年增长46.7%，年均增长8%，其中第一产业增长5.8%，第二产业增长8.9%，第三产业增长9%；人均国内生产总值由1995年的4760元提高到7433元。基本实现了国内生产总值比1980年翻三番、人均国内生产总值翻两番半的目标，人民生活水平总体上实现了由温饱型向小康型的历史性转变。全口径财政收入135.5亿元，比1995年增长近1倍，年均增长14.5%。粮食稳定增长，棉花总产居全国首位，成为我国最大的商品棉生产基地。石油及石油化学工业已形成重要的产业基础，原油产量1850万吨，天然气产量35亿立方米。煤炭、发电量、钢材、水泥、棉纱等主要工业产品产量均比1995年有较大幅度的增长。

    ——产业结构调整取得成效，经济增长质量有所提高

    “九五”期间，一、二、三次产业结构不断优化，由1995年的29.2：36.7：34.1调整为21.1：43.0：35.9。农业结构调整积极推进，优质粮食、棉花和特色经济作物面积扩大，畜牧林果业发展较快。粮食作物种植面积所占比重由1995年的52.2%下降到42%，经济作物比重由 37.8%上升为44.2%。石化、建材、轻纺等支柱产业稳步发展，以农副产品深加工为主的特色工业迅速崛起。压缩淘汰了部分落后的工业生产能力。第三产业不断优化，传统服务业得到改造，信息、金融、保险、旅游等现代服务业发展较快。

——基础设施建设成就显著，“瓶颈”制约明显缓解

   “九五”累计完成全社会固定资产投资2504亿元，比“八五”增长1.2倍。相继建成了乌鲁瓦提水利枢纽、南疆铁路库—喀段、吐—乌—大高等级公路、乌—奎高速公路等水利、交通、通信、能源重点工程52项。石油天然气勘探开发、铜及其他矿产资源勘查取得重大突破。五年新增铁路974公里、公路4041公里、发电装机容量180万千瓦、原油1457.5万吨，为今后新疆的大开发和经济发展奠定了基础。

   ——各项改革进一步深化，社会主义市场经济体制初步建立

   国有企业改革取得新进展，大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，改革和脱困三年目标基本实现。积极稳妥地推进了金融、财税、价格、外贸、流通、科教、住房、医疗、政府机构等各项改革。社会保障制度初步建立，政府宏观调控手段进一步完善，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。资本市场正在形成，已有上市公司19家。非公有制经济发展迅速，全区个体工商户40.8万户，私营企业2万余户。

   ——开放型经济不断发展，全方位对外开放格局初步形成

   与国内外经济联系日益密切，对外贸易和对外经济技术交流与合作规模不断扩大，已同99个国家和地区建立了经贸关系。五年累计外贸进出口额83.5亿美元，年均增长9%。实际利用外资8.27亿美元。经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区稳步发展。加强了与兄弟省市区的交流和协作。成功举办了5届“乌洽会”。国际旅游日趋活跃。

   ——坚持为群众办实事，人民生活条件得到改善

   基本完成“九五”期间要办的各项实事。农村改水投入资金10.22亿元，新增受益人口441.4万人。乡乡村村通广播电视、教师住房、县级医院和计划生育指导站、县乡道路、乡村通讯、乡村用电和“安居工程”建设都取得明显成效。城市居民人均可支配收入年均增长8.8%，农村居民人均纯收入年均增长7.3%。城乡居民储蓄存款大幅度增加，居民消费结构优化，市场物价保持稳定，居民消费品价格年均上涨率由“八五” 期间的15%下降到2.1%。市场商品货源充足，品种丰富，社会消费品零售总额年均增长8.1%。4.5万户牧民实现定居、半定居。扶贫开发力度加大，“八七”扶贫攻坚目标基本实现。

   ——科教兴新和可持续发展战略取得积极进展，社会各项事业全面进步

   科技和教育事业取得新成就。五年共获重大科技成果1177项，科技进步对经济增长的贡献率不断提高。投入贫困地区义务教育工程5.87亿元。完成了现阶段基本扫除青壮年文盲的历史任务，文盲率下降到2%以下。65个县、市、区实现了“两基”，覆盖人口1046万人。人口自然增长率控制在15.4‰左右。文化、卫生、体育、广播、电视、新闻出版等各项社会事业都取得了新成绩。邻省勘界工作全部结束，区内地州勘界任务大部分完成。开始实施退耕还林还草和天然林保护工程，加大了环境、大气污染治理力度。

——精神文明和民主法制建设得到加强，社会政治大局保持稳定

   各级政府在狠抓物质文明建设的同时，坚持不懈地狠抓社会主义精神文明建设，保证了各项事业的顺利进行。加强了党的民族政策、民族团结教育，“三个离不开”的思想深入人心，涌现出一大批民族团结先进集体和先进个人。加强了社会主义民主法制建设。自觉接受人大监督，充分发挥了政协、各民主党派、工商联、无党派人士参政议政作用，密切了与人民团体的联系。狠抓了廉政建设、反腐败斗争和社会治安综合治理。依法加强了对宗教事务的管理。对重点地区开展了集中整治工作，严厉打击民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子，严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪活动，维护了社会政治稳定。

   ——忠实履行屯垦戍边的历史使命，生产建设兵团经济建设和各项事业稳步发展

   广大干部职工继续发扬兵团精神，积极探索独具特色的经济发展路子，不断扩大对外开放，推动国民经济持续发展。预计2000年，国内生产总值176亿元，年均增长7.7%。团场职工生活条件和质量得到改善，在岗职工年均工资收入近6000元，比“八五”末增长40%。农业基础地位增强，产业结构趋于优化。以水利为重点的基础设施建设不断加强。兵地融合经济进一步发展。对外贸易及交流取得新成绩。各项改革稳步推进，社会保障制度初步建立。自觉维护安定团结的大局，为自治区社会政治稳定做出了应有贡献。

   各位代表，刚刚过去的2000年是“九五”计划的最后一年。各级人民政府认真贯彻落实党的十五届四中、五中全会及中央经济工作会议精神，抓住世界经济趋好、全国经济回升的有利时机，大力推进经济结构调整，加强农业基础，培育特色经济，加大国有企业改革脱困力度，基础设施建设进一步加强，经济运行质量有所提高，扭转了近两年增长下滑的局面，较好地完成了全年经济发展的主要预期目标和任务。预计全年国内生产总值比上年增长8.2%，其中第一产业增长4.8%，第二产业增长9%，第三产业增长10.4%。粮食产量820万吨，比上年下降2.2%；棉花产量 150万吨，增长6.6%；肉类总产量90万吨，增长10.6%。全年工业增加值422亿元，比上年增长9%，实现利税大幅度增长，扭转了持续5年净亏损的局面。全社会固定资产投资612亿元，增长14.5%。地方财政收入81亿元（同口径），增长12.5%。社会消费品零售总额374.5亿元，增长7.8% 。居民消费价格指数下降1%。全年外贸进出口总额22亿美元，增长24.6%，其中出口12亿美元，增长16.8%。实际利用外资1.38亿美元。接待国内游客724万人次，海外游客24万人次，创汇9300万美元。城镇居民人均可支配收入5870元，比上年增长8.1%，农民人均纯收入1620元，增长 8%。解决了30万贫困人口的温饱问题。城乡居住条件明显改善，耐用消费品拥有量增加。城镇养老保险、失业保险覆盖面进一步扩大，城镇登记失业率4%。取得重大科技成果207项。合并组建了新的新疆大学和新疆财经学院。高校招生继续扩大。广播电视人口覆盖率分别达到87.9%和90.8 %。医疗保险制度改革和医药卫生体制改革开始启动，城镇社区卫生服务、农村合作医疗和初级卫生保健制度日趋完善。群众性体育活动蓬勃开展。工会、共青团、妇联、统计、档案、外事、侨务、民政、工商、残疾人事业、民族语言文字等各行各业都取得了新成绩。

   各位代表，“九五”期间的辉煌成就，是在党中央、国务院的亲切关怀和国家各部委、兄弟省市的大力支援下，在自治区党委的领导和人大、政协的监督支持下，全区各族人民团结奋斗、克服重重困难所取得的，是来之不易的。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族农牧民、农垦职工、工人、干部、知识分子、各民主党派人士、无党派爱国人士，向驻疆部队、武警官兵、人民警察，向中央驻疆单位广大干部、职工表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

    各位代表，“九五”期间的辉煌成就，是在党中央、国务院的亲切关怀和国家各部委、兄弟省市的大力支援下，在自治区党委的领导和人大、政协的监督支持下，全区各族人民团结奋斗、克服重重困难所取得的，是来之不易的。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族农牧民、农垦职工、工人、干部、知识分子、各民主党派人士、无党派爱国人士，向驻疆部队、武警官兵、人民警察，向中央驻疆单位广大干部、职工表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！过去五年的实践，丰富了我们在复杂形势下保持经济持续增长的经验，是非常宝贵的。我们深深体会到：

   第一，始终坚持以邓小平理论为指导，解放思想，实事求是，走有新疆特色的经济发展路子。邓小平理论是我们团结带领全疆各族人民前进的旗帜。我们始终以“三个有利于”为根本判断标准，坚持发展是硬道理，一切从实际出发，积极实施优势资源转换战略，大力发展融合经济，形成了有新疆特色的经济发展路子，推动生产力水平迈上了一个新台阶。

   第二 ，加大资金投入，狠抓基础设施和基础产业建设，为国民经济发展奠定坚实基础。抓住国家政策向西倾斜的机遇，完成了水利、能源、交通、通讯等一大批重大项目工程，极大地缓解了基础设施对国民经济发展的“瓶颈”制约作用，改善了投资环境，促进了经济建设和社会各项事业全面发展。

   第三，坚持深化改革，努力开拓对外开放的深度和广度，为经济发展创造良好条件。按照建立社会主义市场经济体制的总体要求，积极稳妥地推进各项改革，强化市场在资源配置中的基础性作用，形成了以公有制为主体、多种经济成份共同发展的局面。大力实施对外开放战略，有效利用国内外两种资源、两个市场，拓展了新疆经济的发展空间。

   第四，高举民族团结进步的旗帜，正确处理改革发展稳定的关系，保持政治、社会的稳定。维护祖国统一是新疆各族人民的根本利益。实践证明，民族团结，则政通人和，百业兴旺。我们始终高举维护祖国统一和法律尊严的旗帜，最大限度地团结和依靠各族干部群众，旗帜鲜明地反对民族分裂主义和利用宗教进行的非法活动，保持了新疆大局的稳定。在肯定成绩的同时，我们应清醒地看到，经济和社会生活中还存在许多不容忽视的矛盾和问题。主要有：一是经济结构特别是产业结构不合理，所有制结构调整缓慢，地区经济发展不平衡；二是改革滞后，制度创新力度不大，投资环境有待进一步改善；三是企业市场应变能力弱，整体素质和竞争力不强，不少企业生产经营困难；四是财政收支缺口大，形势依然严峻；五是农民和部分城镇居民收入增长缓慢，就业压力大；六是生态环境问题较为突出等。此外，一些地方和部门还不同程度地存在着腐败现象、官僚主义和形式主义作风，维护社会稳定的任务还很艰巨。对这些困难和问题，我们必须高度重视，在今后的工作中采取有效措施加以解决。

    二&、“十五”期间的指导思想和奋斗目标

   今后五年是进行经济结构战略性调整的重要时期，是完善社会主义市场经济体制的重要时期，是实施西部大开发战略，促进大开放、大发展的重要时期。我们要认清形势，坚定信心，埋头苦干，为实现本世纪中叶与全国同步基本实现现代化目标奠定坚实的基础。

“十五”期间的指导思想是：

    高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，团结和动员全区各族人民，以经济建设为中心，抓住西部大开发机遇，实施以市场为导向的优势资源转换战略、科教兴新和可持续发展战略，积极扩大内需，加强基础设施建设，着力培育新的经济增长点，确保经济较快增长；以富民强区为目标，切实推进经济体制和经济增长方式的转变，全面提高经济增长质量和效益；以改革开放和科技进步为动力，积极调整和优化产业结构，加强农业的基础地位，走壮大支柱产业、发展特色经济的路子；突出重点，扶优扶强，推动区域经济协调发展；加大生态环境保护和建设力度，实现人口、资源、环境与社会的可持续发展；加强社会主义精神文明建设，提高全民素质，促进社会全面进步。

“十五”期间的奋斗目标是：

    国内生产总值2100亿元（按2000年价格计算），年均增长9%，人均国内生产总值达到万元以上；全口径财政收入230 亿元以上，累计完成全社会固定资产投资4200亿元左右；服务业增加值比重提高到40%；城镇化水平达到36%；城镇居民人均可支配收入年均增长7%左右，农民人均纯收入年均增加150元左右；人口自然增长率控制在15‰以内；城镇登记失业率控制在4%以下。

    各位代表，“十五”期间，机遇和挑战并存，有利条件和不利因素同在。我们面临的机遇和有利条件主要有：一是实施西部大开发战略迈出实质性步伐，特别是国家已出台的西部大开发优惠政策，为新疆的大发展创造了有利条件；二是经过多年的努力，我们已实现现代化建设第二步战略目标，经济发展的体制环境和对外经济关系出现了历史性重大变化；三是我区资源丰富，特色鲜明，优势支柱产业逐步壮大，新的经济增长点不断形成；四是全区各族干部群众进一步增强了思稳定、求发展、争富强的凝聚力和向心力。同时，在前进的道路上仍存在着许多不利因素和挑战。一是全球经济一体化趋势加剧，特别是我国加入世界贸易组织后，将面临更加激烈的市场竞争；二是市场需求不足的深层次矛盾还未解决，经济回升的基础还比较脆弱，社会需求持续增长的机制尚未完全形成；三是我区产业结构不合理、地区发展不平衡、市场化程度低、劳动者素质不高等问题的制约作用还继续存在。对此，我们一定要有强烈的紧迫感和责任感，进一步解放思想，发挥优势，排难而进，努力使我区经济和社会保持较快发展。为此，我们要牢牢把握以下几个方面：

   ——把加快开发和发展作为主题。在不断提高经济效益的基础上，努力保持较快的发展速度是我们应对挑战、克服困难、解决所有问题的关键。我区与发达省区差距不断拉大，如果没有较快的发展速度，就会在新一轮竞争中落伍。要以实施西部大开发战略为契机，千方百计加快发展。

    ——把结构调整作为主线。要坚持在发展中推进经济结构调整，在调整中保持经济较快发展，以提高经济整体素质和竞争力为目标，最大限度地发挥优势，采取切实有效的措施，调优第一产业，调强第二产业，调大第三产业，把我区的优势产业做大做强。

   ——把改革开放和科技进步作为强大动力。加快体制创新，深化市场取向的改革。依托国内外市场，外引内联，东联西出，把开放型经济推上新台阶。提高科技持续创新能力，促进经济增长方式的根本性转变，为国民经济较快增长提供有力的技术支持，不断解放和发展生产力。

   ——把提高人民生活水平作为发展经济的根本出发点和归宿。要以全心全意为人民服务为根本宗旨，把改善人民生活摆在突出位置，时刻关心群众，切实安排好群众生活，努力增加城乡居民收入，不断提高人民生活质量，确保人民生活向更加宽裕的小康水平迈进。

   ——把维护稳定作为重要保证。稳定事关新疆发展大局，必须始终坚持一手抓改革开放，一手抓团结稳定，在稳定中推进改革，在改革中促进发展。

    三、“十五”期间经济建设和社会发展的主要任务

    按照《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》和国家编制十五计划纲要的总体部署，根据自治区党委五届七次全委（扩大）会议精神，自治区制定了《新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》，主要任务如下。

   （一）加快产业结构调整

   1、加强农业基础地位

    切实把农业放在经济工作的首位，以提高农牧民收入为中心，坚持和完善党在农村的各项政策，大力调整农业结构，发展生态农业、效益农业、创汇农业，努力提高农业综合生产能力和综合经济效益，打“绿色牌、名优牌、特色牌”，提高市场占有份额，实现农业的突破性发展。加快种植业结构调整。在坚持自给有余的前提下，粮食生产要提高品质，增加优质专用品种，确保粮食安全。棉花生产必须根据市场需求，加大品种和布局调整力度，加快优质棉基地建设，选育、推广优良品种和先进适用的栽培技术，在提高品质和单产、降低成本上实现大的突破，棉花生产能力保持在150万吨以上。大力发展以番茄、红花、红葡萄、枸杞为代表的红色种植业，因地制宜发展特色农产品。推广节水灌溉技术，降低灌溉定额。大面积提高复种指数，增加土地利用率，使南疆有条件的地区实现一年两熟。在稳步发展草原畜牧业的同时，大力发展农区畜牧业和城郊畜牧业，繁育推广优良畜种、草种，推广先进养殖技术，建立现代畜牧业生产体系。继续实施牧民定居和家庭牧场相结合的牧区致富工程，提高牧民的生产生活水平。抓好细毛羊、牛羊肉、乳制品、绒山羊和特色养殖基地建设，推进集约化规模生产，提高肉、奶、蛋、禽等畜产品产量和商品率，使畜牧业占农业总产值的比重明显提高。林果园艺业要优先发展优质苗木种子基地，大力发展哈密瓜、葡萄、香梨、石榴、核桃、优质杏、巴旦木等特色产品，努力提高林果产品的质量、规模和效益，建成具有区域特色的果品园艺基地，使其成为农村经济发展的重要增长点。大力推进农业产业化经营和农村二、三产业发展，促进农业富余劳动力转移。积极培育和发展一批龙头企业，充分发挥乡镇企业的作用，引导农民参与农畜产品的初级加工、储藏、保鲜和运销，加快农业产业化进程。

    2、推进工业优化升级

    依托特色优势资源，大力发展特色工业。加快石油天然气勘探开发，发展石油天然气化学工业，把新疆建成我国西部重要的石油化工基地。纺织工业要加大科技开发和技术改造投入，发展优质纱、优质布等产品，提高产品档次，努力使我区成为具有较强竞争力的纺织品生产基地。加快发展特色农产品深加工工业，引进新工艺、新设备，努力开发新产品，发展番茄系列产品、果蔬饮料、葡萄酒等特色食品工业。培育和发展黄金、有色金属工业，加快土屋—延东铜矿、罗布泊钾盐的勘探开发。积极发展高新技术产业。重点推进生物技术、信息技术、新能源、保健食品、矿产资源开发等领域重大科研成果产业化，形成一批具有自主知识产权、技术起点高的高新技术产业和企业集团。改造提高传统产业。努力适应国内外市场变化，积极采用高新技术和先进适用技术，加快轻工、纺织、化学、钢铁、建材、煤炭、机械、医药等传统产业的改造，大力扶持发展技术含量高、有市场竞争能力的产业和产品，提高传统产业的新产品开发和科技创新能力。坚决压缩淘汰落后的工艺技术和生产能力，防止落后的设备、工艺和技术向我区转移。建筑业要适应我区经济建设的需要，深化企业改革，加快企业组织结构调整和企业改制步伐，提高企业技术和装备水平，增强工业及民用建筑的承建能力。

    3、大力发展服务业

    重点发展就业容量大、投资少、收效快、效益好的行业，逐步形成以传统行业为基础、新兴行业为支撑、城乡共同发展的新局面，使服务业对国民经济增长的贡献份额明显提高。一是重点发展特色旅游业。依托丰富的自然风光、人文景观、历史文化古迹和多姿多彩的民族风情等旅游资源，以“五区三线” 为重点，积极开发具有地域民族风情的特色旅游项目和旅游产品，加强旅游基础设施和景区景点开发建设，营造有利于吸引国内外游客的大环境，努力提高旅游管理和服务水平，促进旅游收入较快增长，使旅游业成为我区国民经济发展新的增长点。二是改造提升流通业。深化流通体制改革，充分发挥市场机制作用，形成新型的产销关系和市场流通主体，建立统一开放、公平竞争、规范有序的市场流通体系，为经济发展创造良好的市场环境。三是加快发展社区服务业。积极推进社区服务社会化、产业化，加强服务设施和网点建设，努力开拓服务领域，为居民和机关、企业提供社会化服务。四是积极发展中介、咨询服务业。发挥中介组织在市场经济中的服务、沟通、评估、公证、监督和仲裁作用；加快发展为农业产前、产中、产后服务和为提高农民生活质量服务的行业。五是大力发展运输业。加强综合运输服务体系建设，深化运输企业改革，提高服务质量。六是积极发展房地产和物业管理业，加大经济适用房建设力度，加快住房制度改革步伐，推进住房商品化，发展和规范物业管理市场，为居民提供优美环境、优质服务。

    (二）促进地区和城乡经济协调发展

    突出重点，扶优扶强，率先发展天山北坡经济带，辐射带动全疆经济发展；其它地区应依托资源、区位的比较优势和已形成的竞争优势，发展各具特色、充满活力的区域经济。加大天山北坡经济带改革开放力度，营造良好的开放环境；加快产业升级，大力发展石油天然气化学工业、农业产业化、特色工业和高新技术产业，培育新的经济增长点；充分发挥乌鲁木齐区域中心城市的功能与作用，建设现代化国际商贸城；加强水利、交通、能源等基础设施和生态环境建设。各地要从本地的实际出发，因地制宜，发挥自身优势，找准自己的突破口，把区域增长与产业增长、农业结构调整与工业结构调整有机地结合起来，选择条件好的区域、产业和产品率先发展。积极扶持贫困地区发展，坚持开发式扶贫，不断改善贫困地区的生产和生活条件。继续加大对和田、喀什、克州和贫困牧区、山区的扶持力度，使贫困人口从根本上摆脱贫困。生产建设兵团和中央企业是新疆经济发展的重要组成部分和重要力量。要彻底打破兵地分割、中央企业与地方企业分割的状况，做到互相依托，统筹规划，各展所长，加强合作，共同推动区域经济的健康发展。积极稳妥地实施城镇化战略。从我区的实际出发，坚持统一规划、合理布局和城市职能多样化的发展道路，形成功能完善、规模适度、结构协调的城镇体系。扶持和培育具有较高综合服务功能的区域中心城市，重点发展乌鲁木齐和库尔勒市，加快发展现有地、州、市、县政府和兵团师级机关所在地城市，推进五家渠、北屯、阿拉尔和吐木休克的设市工作和建设。结合农业产业化发展和农村剩余劳动力合理转移，加快铁路、公路沿线、沿边资源富集区的小城镇及部分乡镇政府、团场所在地城镇的发展。提高城市规划、建设和综合管理水平。

   （三）加强基础设施建设

    水利建设必须坚持开源节流并重，以节流为主。加快建设下坂地、布伦口、大石峡等一批骨干水利枢纽工程，逐步实现水资源的优化配置和合理利用。把大规模发展节水灌溉作为一项革命性的措施抓紧抓好。合理开发利用地下水，增加地下水开采量30亿立方米。积极完成大型灌区节水改造工程，加强以渠系防渗为主的水利设施配套建设，新建防渗渠道2万公里，初步实现全区干、支、斗三级渠道全防渗，提高水的利用效率，渠系利用系数由0.5提高到0.55。建设节水灌溉农田1000万亩。交通建设以增加运力为重点，扩大网络，完善布局，加快交通运输主骨架及西部大通道运输干线的建设。公路建设重点围绕国道312线和 314线进行奎屯—赛里木湖、小草湖—托克逊、和硕—库尔勒的高等级公路建设及哈密—巴里坤—木垒—乌鲁木齐天山北线公路建设。继续加强县乡、团场道路及口岸、边防公路和扶贫公路的建设，增强区域间的交流能力。铁路重点是加快中—吉—乌铁路、精—伊—霍铁路的建设，尽快形成区内外铁路运输骨架。民航重点是加强机场基础设施建设，完善乌鲁木齐国际机场功能，使其成为区域航空客货运输中心和亚欧国际航线的重要枢纽港。改扩建和新建和田、哈密、克拉玛依、库尔勒、新源那拉提、吐鲁番等一批支线机场。管道建设要加快“西气东输”工程的实施，做好中—哈输油管道的前期工作，配套建设完善区内管网，加快建设新疆—兰州成品油长输管线。我区能源资源丰富，要充分发挥优势，利用低成本的煤炭和水能，加强电源电网建设。火电建设要向高参数、高效率、大容量机组发展，重点建设红雁池第二发电厂、喀什、库车、哈密、玛纳斯、托克逊等大中型火电基地；水电要按照“水利电力联合开发、枢纽与电站分别筹资”的方式，集中建设吉林台一级、恰普其海、喀拉塑克等调节性能较强的梯级水电基地，增强电网的调峰能力；建设和田、叶城等大中型天然气电站，扩建达坂城风电厂，兴建阿拉山口风电工程，逐步提高清洁发电在电源结构中的比重。扩大电网覆盖范围和电力的有效供给，加快220千伏骨干电网的建设，逐步提高电网运行等级，重点抓好全疆联网。努力降低电力生产、运行和管理成本，继续保持发电低成本、供电低价位的优势，吸引高耗能产业发展，加快居民生活电气化。把推进经济社会信息化作为关系我区国民经济和社会发展的重大战略问题放在优先位置，以推进政府信息化、产业信息化、社会公共领域信息化为目标，加快信息产业发展，加强信息基础设施建设和信息技术应用，逐步建成比较完善的信息化体系和数字化、网络化环境。

    （四）发展科技教育

    农业科技要重点发展优质高产高效技术、农产品精深加工和综合利用技术，加快关键技术的配套开发和推广应用。将现代生物技术与常规技术相结合，着重解决农林草畜良种繁育、病虫害防治、高效种养殖等关键问题。加强特色瓜果保鲜储藏、包装及深加工技术研究和引进。实施种子工程、节水灌溉、精准农业、生态农业示范工程，创办一批高效特色农业科技示范基地和生态农业示范区。工业以提高产业技术水平和竞争力为目标，围绕增加品种、节能降耗和提高效益，大力推进工业技术创新。主要行业和重点企业要有选择地引进国内外先进技术和设备，提高工业装备技术水平。强化对引进技术的消化吸收，提高企业的新产品设计、生产加工能力和经营管理水平。鼓励科研机构和高等学校的科技力量与企业联合共建技术中心，瞄准市场潜力大的高新技术和产品，开展联合攻关，大力发展具有优势的高新技术。进一步深化科技体制改革，形成符合市场经济要求和科技发展规律的新机制，逐步建立起以企业为主体的产业技术创新体系，以科研机构和高等学校为主体的知识创新体系和功能社会化的科技服务体系。鼓励和支持科技人员创办高新技术企业，加快应用开发型科研机构向企业化转制的步伐，推进社会公益性科研机构分类改革。多渠道、多层次地增加对科技的投入。加强科普工作，坚持用科学思想、科学精神武装全区各族干部群众，努力提高全社会的科技意识和文化素质，引导全社会参与和支持科技进步活动。加快教育体制改革，鼓励多形式的社会办学，形成以政府办学为主体、社会各界共同参与的办学体制。发展各类教育，全面推进普及九年义务教育，继续实施贫困地区义务教育工程。发展高中阶段教育，大力发展高等教育和高等职业教育。合理调整和配置现有高等院校教育资源，调整专业设置，加强学科建设，发展20个重点学科，重点办好新疆大学、石河子大学，推进新疆农业大学达到国家重点大学标准。研究生教育重点是巩固和发展博士、硕士培养点。调整中等职业学校的布局结构，积极发展多种形式成人高等教育，建设好一批重点职业学校和高等职业技术学院。加强双语教学，从小学开始学汉语。加大特殊教育力度，提高残疾少年儿童入学率，以社区为依托发展幼儿教育事业。立足当前，着眼长远，把培养、稳定、引进和使用人才作为战略任务切实抓好。树立以业绩为取向的价值观，落实有关技术、专利成果等生产要素参与分配的政策，建立有利于各类人才脱颖而出、人尽其才的激励机制。稳定现有人才队伍，营造拴心留人的良好环境，重点培养中青年专业技术骨干和高层次的学科带头人，提高人才队伍素质，积极发挥科技人才的作用。改革人事管理制度，淡化户籍、档案、行业、地域等方面的限制，促进人才合理流动。

   （五）保护环境，合理利用资源

    加强生态环境保护与建设，遏制生态恶化趋势，合理使用、节约和保护资源，提高资源利用率。把中长期保护与解决当前重大环境问题结合起来，以治水为中心，植树种草为先导，改土为基础，重大工程为依托，划分生态治理区域，统筹综合治理，全面推进生态环境的保护与建设。实施天然林保护工程，封山育林，保护山区天然林资源，加大平原天然林封育力度。以城镇、村庄绿化为依托，以公路、铁路、河渠沿线绿化为网络，建设绿色通道，形成较完备的人工生态屏障。加强天然草地生态治理，封育荒漠草场。建设人工草料基地，实行草场休牧制度，减轻天然草地的压力；推进塔里木河流域治理，兴修控制性工程，整治疏浚河道，保证生态用水，重建“绿色走廊”。继续实施两大盆地周边沙漠化治理工程，以生物治理与工程措施相结合，加强荒漠植被的保护和恢复，遏制沙漠化趋势。开展艾比湖区域生态保护整治，通过跨流域调水工程，扩大湖水面积。实施退耕还林还草工程和“三北”防护林四期工程，建立农林牧复合生态系统，改善绿洲生态环境。建立环境、气象和地震监测体系，做好防灾减灾工作。加强野生动植物保护区、自然保护区和生态示范区建设与管理。综合防治环境污染。高度重视水资源的开发和有效利用，依法治水，加强水利工程和水资源管理工作。提倡节约用水，提高水资源的利用率，逐步建立节水型工农业生产体系和节水型社会。坚持合理利用土地和保护耕地的原则，做好西部大开发各项建设用地的供地工作。合理开发、利用土地资源，注重用养结合，大力改造中低产田，治理盐碱危害，培肥地力。加强矿产资源的勘查、开发和保护，大幅度提高矿产资源开采回采率、选矿回收率。积极推广节能新技术和新工艺，提高能源利用效率。

    （六）深化改革，扩大开放

    在加快经济发展、积极调整经济结构的同时，必须为实施西部大开发营造宽松的发展环境。要大胆探索，勇于创新，突破影响生产力发展的体制性障碍，逐步完善社会主义市场经济体制，为加快发展提供强大动力。进一步深化国有企业改革，加快建立现代企业制度。改革投融资体制，按照“谁出资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，确立企业的投资主体地位，建立企业自主决策、自担风险、银行独立审贷、政府间接调控的体制；继续推进财税体制改革，强化财政满足社会公共需要职能，提高对经济发展的支持力度；积极推进税费改革，取消一切不合法、不合理收费。进一步建立和完善开放、规范、有序的市场体系；改善城乡消费环境，调整消费政策，努力扩大消费需求；完善价格形成和调控机制，保持粮、棉、油、肉等重要农副产品价格稳定；发展资本市场，加大直接融资比重，引导社会闲散资金注入资本市场。加快所有制结构调整，坚持和完善以公有制为主体、多种所有制共同发展的基本经济制度，依法保护各种所有制经济的合法权益。支持、鼓励和引导私营、个体企业健康发展，使非公有制经济成为经济的重要增长点。努力适应加入世界贸易组织、全球经济一体化的形势，充分利用过渡期，提高竞争能力，拓宽开放领域，依托地缘优势，加强与周边地区多边经济贸易合作，发挥边境口岸的作用，扩大对外贸易，积极利用外资，提高对外开放的整体水平和综合效益。继续实施大经贸战略，加快贸易主体多元化、贸易方式多样化和贸易手段现代化。努力扩大机电、轻纺、燃料、建材等产品出口，提高出口产品的技术含量和附加值。巩固中亚、韩国、日本、东南亚、香港和欧洲等传统市场，开拓中东海湾地区、美国、非洲、拉丁美洲等新兴市场，积极发展与俄罗斯经贸往来。引导东部发达地区企业集团和鼓励区内企业面向西部国际市场开展加工贸易。组织好区内短缺原材料及资源性产品和先进设备进口。积极利用国外优惠贷款和赠款，落实自治区鼓励外商投资优惠政策，加大招商引资力度，扩大利用外资领域和市场准入，支持国家鼓励和允许类产业的企业采用转让经营权、出让股权、兼并重组方式吸引外商投资。着力改善投资环境，特别是软环境，提高人员素质，增强服务意识，靠科学规范、高效透明的管理，营造公开、公正、公平的竞争环境。实施“走出去”的开放战略。发挥市场交易功能、金融服务功能、物流服务功能和信息服务功能，重点完善商品交易市场体系、商贸物流服务体系和政策法规体系，建设乌鲁木齐现代化国际商贸中心城市，增强地区中心城市库尔勒、喀什、伊宁、博乐、奎屯货物集散功能，发挥大通道和口岸出口商品中转作用，建成以乌鲁木齐为中心、亚欧大陆桥和区内铁路公路干线为通道、边境口岸为支点的西部国际商贸中心。

   （七）提高人民生活水平，发展社会各项事业

    深化收入分配制度改革，坚持效率优先，兼顾公平的原则，建立健全收入分配的激励和约束机制，不断增加城乡居民收入，进一步提高消费水平，增加居住面积，改善住房和环境条件，丰富群众文化生活。保持经济较快增长，创造更多的就业机会，扩大就业和再就业。普遍提高劳动者就业技能，逐步形成市场导向的就业机制，积极开展就业指导，为求职者提供方便快捷的就业服务。引导求职人员转变传统的择业观念，落实鼓励自谋职业和下岗职工再就业等各项优惠政策，建立阶段性就业制度，发展弹性就业形式，促进多种形式就业。以养老、医疗和失业保险制度改革为重点，加快完善适应社会主义市场经济需要、适用于城镇各类职工、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化、独立于企业事业单位之外的社会保障体系。建立可靠、稳定的社会保障基金筹措机制和有效营运、严格管理机制。将城镇各类用人单位和劳动者全部依法纳入社会保险覆盖范围，实现各类保险全覆盖，使劳动者都能享受到基本的社会保障。要特别重视低收入者的收入问题，搞好下岗职工基本生活保障、失业保险和城市居民最低生活保障等三条保障线的衔接，逐步提高城市贫困人口救济补助标准。提高公共服务水平，实现人人享有基本公共服务。发展卫生事业，提高医疗服务质量，进一步改善城乡特别是农村卫生服务设施，健全农村初级卫生保健体系。稳定现行计划生育政策，保持低生育水平，促进优生优育，严格控制人口数量，努力提高人口素质。大力开展全民健身运动，发展竞技体育，增强人民体质。以繁荣社会主义文化艺术为中心，弘扬民族优秀文化，保护和合理开发利用民族文化资源，提高全社会的文化生活质量。加强广播电视基础设施建设，提高广播电视覆盖率，加大播出功率，增加播出时间，提高播出质量。充分利用多种形式特别是互联网等现代传媒手段，巩固和拓展社会主义文化阵地。

    （八）加强社会主义精神文明与民主法制建设

    继续坚持“精神文明重在建设”的方针，开展群众性精神文明创建活动。以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动；以提高农民素质奔小康和建设社会主义新农村为目标，开展创建文明村镇活动；以服务人民、奉献社会为宗旨，开展创建文明行业活动；以培养“德、智、体、美、劳”全面发展人才为重点，大力开展树典型、学先进活动，促进社会风气的转变，营造先进向上的良好氛围。进一步落实党的民族政策，发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，坚持不懈地开展民族团结教育活动，引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、文化观、民族观，促进各民族共同繁荣和进步。严厉打击民族分裂主义活动。正确贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，保护合法宗教活动，打击利用宗教进行的非法活动，引导宗教与社会主义社会相适应。取缔邪教，维护社会政治稳定，维护祖国统一。严厉打击危害国家安全和社会治安的刑事犯罪和各种恶势力，坚决铲除黄、赌、毒等社会丑恶现象，净化社会环境。认真研究社会安定面临的新情况，着力解决容易引发群体事件及犯罪、影响社会治安的突出问题，确保社会安定。坚持和完善民族区域自治制度，加强民主法制建设，健全地方法规体系。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及常务委员会的监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。以国家颁布的法律法规为依据，结合新疆实际，在完善社会保障、反不正当竞争、国有资产管理、生态环境保护、信息化、中小企业发展等方面制订相关的实施办法，形成与国家法律、法规相配套的地方法规体系，废止不利于大开发的法规规章。加强法律知识的宣传普及，增强法制观念，搞好青少年法制教育，促进全体公民自觉学法、守法、用法良好风气的形成。提高执法人员素质，加强执法队伍管理，改进司法工作，强化执法监督，营造有法必依、执法必严、违法必究的社会环境。

    四、2001年的工作安排

    2001年是进入新世纪、实施“十五”计划的第一年，是保持经济增长良好势头、乘胜前进的关键一年，也是深化体制改革、扩大对外开放的重要一年。根据自治区党委五届七次全委（扩大）会议和经济工作（电视电话）会议精神，确定今年经济发展主要预期目标是：国内生产总值1480亿元，增长8%左右，其中第一产业增长3%，第二产业增长9.6%，第三产业增长10.2%；全口径财政收入149 .4亿元，增长10.3%；全社会固定资产投资692亿元，增长13%；居民消费价格指数101%；外贸进出口总额24.2亿美元，增长10%；城镇居民人均可支配收入增长6%，农牧民人均纯收入增加150元；城镇登记失业率控制在5%；人口自然增长率控制在15‰以内。今年要重点抓好以下几项工作。

    (一)坚持扩大内需，促进经济发展

    以西部大开发总揽全局，用足用好国家的优惠政策，抓好基础设施建设，加强生态环境保护。安排地方固定资产投资346亿元，比上年增长10.9 %，重点项目26个。泽普石化厂化肥扩建、乌鲁木齐机场改扩建二期等10个项目建成投产；塔里木农业灌排和环保二期、三大油田及西北石油局油气勘探开发等7个项目单项或部分投产；新开工建设额尔齐斯河流域开发工程、独山子乙烯扩建、和田机场扩建、新疆光缆干线波分复用扩容工程、新疆体育中心5个项目；加快“西气东输”、优质棉基地、新疆节水灌溉、哈密二电厂三期扩建、新疆电网联网、奎—赛高等级公路、国道314线和硕—库尔勒段项目前期工作，创造条件争取尽快开工。加强工程监督和稽查，管好资金，认真落实项目法人责任制、招投标制和施工监理制，确保工程质量，提高效益。加强生态和环境保护，落实退耕还林还草各项政策措施，大力开展植树造林，完成造林面积130万亩。要采取多方面措施，引导更多社会资金参与更多领域的开发和建设。各地各部门要落实自治区各项增收节支措施，千方百计增加财政收入。稳定壮大现有主体财源，积极培育新财源，努力拓展财政增收渠道，安排地方财政收入88.8亿元，比上年增长11%。强化税收征管，坚持依法治税，严厉打击偷、逃、骗、抗税等违法行为。牢固树立自力更生、过紧日子的思想，坚持贯彻“一要吃饭、二要建设”的原则，安排好各项工资性支出。继续推行财政统一发放工资工作，确保按时足额发放机关事业单位职工工资。结合机构改革和人员分流，进一步规范财政供给范围，减少财政供养人员。按照建立公共财政的方向，调整优化支出结构，严格控制各项开支，压缩竞争性和经营性领域的支出。加大对农业、社会保障、科技教育等方面的投入。积极推行政府采购制度，节约财政支出。抓紧制定鼓励消费的政策，拓展消费领域，增加有效需求。积极发展教育、社区服务、文化娱乐、体育健身、卫生保健、旅游等产业，促进各类非商品性消费。大力开拓农村消费市场，改善农村消费环境，为农民扩大消费创造必要的条件。进一步发展各类商品交易市场，加快一批综合及专业市场建设。扶持与鼓励跨国、跨地区、跨行业、跨所有制现代商贸企业形成与发展，培育配送中心、代理销售等现代流通组织形式，形成多层次、多形式的市场网络体系。加强市场管理，打击制售假冒伪劣商品行为。继续做好农副产品的收购和销售工作。实现社会消费品零售总额404.5亿元，增长8%。落实扩大内需、调整结构、促进消费的各项金融信贷措施，加大金融支持经济增长的力度，采取多种方式扩大信贷投放，保障重大建设项目和有市场、有效益企业生产流动资金的需要。积极支持中小企业、民营高新技术企业和非公有制经济的发展，切实解决贷款难的问题。大力发展住房和教育等消费信贷。

   （二）进一步加强农业基础地位，努力增加农民收入

    各级政府要把加强农业和增加农民收入放在经济工作的突出位置。继续推进农业和农村经济结构的战略性调整，优化农产品品种结构，发挥区域比较优势，提高农业的整体素质和效益。正确处理调整农业结构与稳定粮食生产的关系。国家和自治区粮食基地县在结构调整过程中，要坚持以粮为主，不能大面积压缩粮食面积。因地制宜调整粮食品种结构和区域布局，发展优质专用小麦和小杂粮生产，增加饲料新品种，搞好加工转化，提高粮食生产效益。加强优质棉基地建设，推广先进适用的植棉技术和优质新品种，努力提高单产，降低成本，以优质低价参与市场竞争。加快发展畜牧业，加强饲草料基地建设和牲畜品种改良。做好畜禽疫病防治工作，保障畜禽产品安全。积极发展林果业，提高林果产品的质量、规模和效益，使林果业尽快成为农村经济发展的重要增长点。扶持特色产品生产，努力扩大规模，开拓市场，提高市场竞争力。积极稳妥地搞好小城镇建设，引导乡镇企业向小城镇适当集中，促进农村二、三产业发展，拓展农民就业空间和增收渠道。各级政府要把农业产业化经营作为加快农业结构调整、推进农业现代化的重大举措，积极参与，大力扶持，引导农产品加工企业、销售组织、科研单位与农民形成利益共享、风险共担的机制。加强水利基本建设。推广喷灌、滴灌等节水技术和农牧业适用技术，促进种植业的革命。落实党在农村的各项政策，稳定土地、草场承包关系，在结构调整中，政府要积极提供市场信息，做好服务，尊重农民的生产经营自主权。继续按保护价敞开收购农民余粮，保护农民的利益和种粮积极性。在试点的基础上，积极稳妥地推进农村税费改革，切实减轻农民负担。深化农村金融改革，防范金融风险。

 

    （三）加快体制创新和科技进步，提高工业经济运行质量和效益

    把提高质量和效益摆在更加突出位置，加快工业经济发展，实现工业增加值增长9%。继续扩大改革和脱困成果，推进企业技术进步，建立健全技术创新体系，加大企业技术改造力度，促进结构优化升级，提高工业经济整体素质。配套运用债转股、技改贴息等政策，培育壮大主业突出、核心竞争力强的大企业大集团。以天山北坡经济带、产业集中区和南北疆中心城市为重点，调整优化工业布局。以优势特色资源为依托，做强做大特色产业和产品。创造公平竞争环境，鼓励和支持非公有制经济加快发展，逐步优化所有制结构。推进企业制度创新和管理创新，通过规范改制、上市、中外合资和相互参股形式，实行股份制，促进投资主体多元化。完善法人治理结构，构建出资人制度，建立有效的国有资产管理、监督和营运体系。深化企业“三项制度”改革，做到职工能进能出，管理人员能上能下，收入分配能增能减，转换经营机制。围绕决策管理和资金、成本、质量等主要环节，全面加强企业管理。放开搞活中小企业，兼并重组一批，扶持发展一批，破产关闭一批。积极培育“专、精、特、新”的中小企业，引导中小企业同大企业配套协作，提高生产的专业化和社会化水平。加快信用担保体系和技术、信息服务体系建设，改善企业外部环境，减轻企业负担。

   （四）进一步扩大对外开放

    努力建立与世界贸易组织规则相衔接的法律法规和法律服务体系，抓紧培养一大批适应竞争需要的高素质外贸专业人才。积极发展边境贸易、旅游购物与互市贸易，促进国内外资本、技术、劳务的流动和相互融合。进一步扩大企业对外贸易经营自主权，发展优势产品、特色产品出口企业集团，优化出口商品结构，提高出口产品档次。扩大棉花等大宗产品以及优势特色产品出口，继续保持对外贸易的增长势头。有效利用外资，推出一批合作项目，扩大利用外资规模，全年实现利用外资1.6亿美元。拓展外商投资领域，积极进行商贸、金融、保险等领域外商投资的试点，吸引外资特别是跨国公司投资高新技术产业，参与国有企业改组改造和基础设施建设。鼓励有比较优势的区内企业到境外投资办厂，实行跨国经营，利用国外资源开展境外工程承包和劳务合作。大力发展旅游业，加强宣传促销，不断拓展国际国内客源市场，完善服务功能，营造有利于旅游业发展的大环境，实现旅游业的新突破。进一步扩大对东部地区的开放，充分利用国家出台的西部开发优惠政策，打破部门垄断和地区封锁，大力发展多种形式的国内横向经济联合与协作。鼓励企业引进国内名优产品和生产技术，吸引具有资金和技术优势的产业由沿海地区向我区有序转移，联手开拓国外市场。加强亚欧大陆桥沿桥区域的经济合作，联建出口商品基地。办好2001年乌洽会，加强对已签约项目的跟踪与服务，提高项目合同履约率。办好各类开发区。

    （五）切实做好社会保障工作

    把完善社会保障制度作为全区经济工作的一项重要任务抓紧抓好，重点是“巩固两个确保，坚持三个不变”。确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金的按时足额发放的目标不变，现行政策不变，工作要求不变。按照“三三制”的原则筹措国有企业下岗职工基本生活费，应由财政承担的部分要及时到位。加强各类企业养老保险扩面征缴工作，重点抓好非公有制企业包括在城镇的乡镇企业及其从业人员的扩面征缴工作，力争养老金社会化发放率达到100%。自治区和各地州要定期公布扩面征缴和“两个确保”工作的落实情况。做好国有企业下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨的工作。推进医疗保险制度改革，健全工作机构，加强服务管理和基金管理。积极推进医疗机构和药品流通体制改革，使之与基本医疗保险制度改革相配套，三改并举，同步推进。做好就业和再就业工作。各级政府要把扩大就业作为本地经济社会发展的一项重要目标，列入国民经济发展规划和重要议事日程，千方百计广开就业门路，重点解决下岗职工和就业困难人群的就业问题。认真贯彻落实自治区关于做好就业和再就业工作的各项优惠政策，大力发展第三产业和社区服务业，积极培育和发展劳动力市场，加强职业技能培训和就业服务机构建设，促进市场就业机制的形成。鼓励下岗失业人员自谋职业和多种形式就业。继续推进城镇住房制度改革。继续延长现行城镇住房制度改革政策，探索和发展方便快捷的住房贷款业务，鼓励和引导广大职工贷款购房。抓好经济适用住房建设，改善职工住房条件。

   （六）关心和解决好人民群众生活

    各级人民政府要把人民生活放在优先位置，关心群众的疾苦，切实落实各项措施，抓好关系人民群众生活的各项工作。继续解决好贫困农牧民的温饱问题。在坚持扶贫开发各项政策措施的同时，加强自然条件恶劣、缺乏基本生存条件地区的扶贫工作，集中财力和物力有计划、有组织、分阶段地实施移民搬迁，逐步解决这些地方贫困群众的温饱问题。做好牧民定居工作。注意安排好农村缺粮户、“五保”户、特困户的生活。抓好灾区恢复生产和救济工作，落实好抗灾救灾的各项措施，安排好受灾群众生活。关心城市低收入群体，进一步健全城市居民最低生活保障制度，尽快研究制定具体实施办法，把符合条件的城市贫困人口全部纳入最低生活保障范围。妥善处理新时期人民内部矛盾，重视人民来信来访，认真负责地解决涉及群众切身利益的实际问题，把矛盾化解在基层，化解在萌芽状态。切实加强安全生产，确保责任到人，措施到位，严格执行安全生产的规章制度，防止发生各类安全事故。

    （七）加强精神文明建设，促进社会全面进步

    广泛开展社会主义精神文明创建活动，深入进行党的基本理论和基本路线教育，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，在全社会形成共同理想和精神支柱。倡导社会公德、家庭美德和职业道德，强化信用意识和公民诚实守信教育。加强全民国防教育。大力发展公共文化事业，实施精品战略，繁荣艺术创作。完善县乡文化设施，加快广播电视发射台站的改造。加强对休闲娱乐和文化市场管理，倡导文明健康的生活方式。重视社会科学、新闻出版、文物保护、史志编纂、档案管理、语言文字工作。全面实施科教兴新战略，增加科技教育投入，加快人才队伍建设和提高国民素质。组织实施好各类科技攻关项目和科技示范工程，做好对职工、农牧民的技术培训和科学知识普及工作。以“普九”为重点，改善农村牧区办学条件，提高学龄儿童入学率。继续扩大高等院校招生规模。加强新组建大学的配套建设，积极调整专业设置结构。推行素质教育，提高教育质量，特别是少数民族教育质量，促进学生德智体美全面发展。发展现代远程教育，提高教育现代化水平。加大工业污染治理力度，实施污染物总量控制和工业污染源达标排放，坚决关停污染严重、治理无望的小企业。做好城市大气污染的综合治理。完善基层计划生育宣传教育和技术服务网络，加强农村和流动人口的计划生育管理。实施区域卫生规划，整顿药品市场，降低医疗费用。广泛开展爱国卫生运动，严格卫生监督管理，防治传染病、地方病。做好参赛全国九运会的组织工作。

   （八）加快生产建设兵团经济和社会发展

    兵团要在自治区党委和人民政府的领导下，深化改革，扩大开放，统筹规划，突出重点，体现特色，注重实效，把提高经济效益、推进体制创新和完成屯垦戍边的历史使命有机地结合起来，实现发展壮大兵团、致富职工群众的总体目标。预计国内生产总值190亿元，增长9%左右，城镇居民人均可支配收入和团场职工人均收入分别达到4755元和3170元。以产业结构调整为主攻方向，加快经济结构的战略性调整。运用先进适用技术和高新技术改造传统农业，推广精准农业，推进农业产业化进程。依托资源优势，做大做强食品、纺织、农用、建材四大支柱工业，加快改造传统工业，逐步确立工业的主导地位。改组、改造传统服务业，提高服务水平和质量。发展兵团特色旅游，使其成为新的增长点。大力发展非国有经济，继续鼓励和支持职工发展壮大庭院经济。集中力量把石河子建成带动兵团经济发展的龙头垦区。不断扩大对外开放，广泛开展国内横向联合和技术合作。以经济联系为纽带，打破兵地之间的行政界限，大力发展兵地融合经济。实施科教兴兵团战略，推进科技教育事业发展。促进兵团各项社会事业全面振兴。加强社会主义精神文明建设，不断提高兵团干部职工素质。加强民族团结，进一步维护社会稳定。各级政府要继续关心和支持兵团各项事业的发展。

    加强政府自身建设，改进工作作风。认真贯彻江总书记“三个代表”的重要思想，努力提高政府领导干部和工作人员的思想政治素质。认真学习邓小平理论和现代科技知识，增强理论素养，提高领导能力和科学决策水平。强化公仆意识，勤政为民，始终把实现和维护最广大人民群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点，以满腔的热情和务实的作风为基层服务，为群众服务。下大力气精简会议、文件。加强调查研究，及时发现和解决新情况、新问题。坚决反对官僚主义、形式主义、虚报浮夸等不良作风，集中精力议大事、抓大事，推动各项工作不断向前迈进。依法行政，推进政务公开，加强舆论监督，提高政府工作效率。严肃政风政纪，确保政令畅通。坚决克服地方保护意识和办事拖拉、推诿扯皮等不良工作作风，简化办事程序，提高服务质量。积极试行和推广行政公示制和服务承诺制，提高工作透明度。规范部门管理行为，坚决查处各种乱收费、乱摊派、乱罚款、乱检查行为。各部门要全方位地做好应接海外和我国东部的资金、技术、人才等生产要素的各项工作，健全和完善安全保障体系、政策法规体系、综合服务体系和信息支撑体系，努力营造“人人都是投资环境、事事关系信誉形象、处处连着对外开放”的良好氛围。认真贯彻中央和自治区关于廉政建设的各项规定，进一步落实党风廉政建设责任制，严格执行责任追究制度。深入开展警示教育，大力弘扬无私奉献、艰苦奋斗、崇尚节俭的精神，增强公务员的拒腐防变能力。加大大案要案查处力度。下大力气纠正部门、行业不正之风，落实“收支两条线”制度，从源头上预防和治理腐败。根据中央和自治区的部署，按照精简、统一、效能的原则，积极推进政府机构改革，认真做好各部门“三定”方案的落实，精简内设机构和人员编制，搞好人员定岗和分流工作，做到思想不散，秩序不乱，国有财产不流失，工作正常运转。今年一季度基本完成区级机构改革，各地、州、市、县的政府机构改革工作下半年全面铺开，年内基本完成。

    各位代表，2001年是新世纪的第一年，也是“十五”计划的第一年，深化改革，促进发展，保持稳定的任务繁重而艰巨。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，紧紧抓住西部大开发的历史机遇，带领全区各族人民，继续沿着建设有中国特色的社会主义道路前进，为顺利实现“十五”计划的宏伟目标而努力奋斗！
