新疆维吾尔自治区人民政府2015年政府工作报告
——2015年1月20日在自治区十二届人大三次会议上
雪克来提•扎克尔
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府，向大会作政府工作报告。请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2014年工作回顾
过去一年，是我区经济下行压力增大，维稳形势严峻复杂的一年。在党中央、国务院亲切关怀和自治区党委坚强领导下，我们紧紧围绕党的十八大，十八届三中、四中全会和第二次中央新疆工作座谈会精神，坚决按照自治区党委八届六次、七次、八次全委（扩大）会议部署，牢牢把握社会稳定和长治久安总目标，抓住共建丝绸之路经济带重大历史机遇，围绕“深化改革创新、聚力长治久安”系列活动，坚持稳中求进、改革创新总基调，以稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险为重点，以访民情、惠民生、聚民心为载体，果断实施一系列既利当前、更惠长远的重大举措，团结一致，攻坚克难，实现了各项工作稳中有为，稳中有进，进中增效！

——经济增速全国前列。预计完成地区生产总值9200亿元，增长10%，增幅高于全国平均水平2.6个百分点；公共财政预算收入1282.6亿元，增长13.7%；社会消费品零售总额2279.65亿元，增长11.8%。居民消费品价格涨幅2.1%。

——结构不断优化升级。非石油工业增长12.6%，高于石油工业增幅5.4个百分点。地方工业增长14.9%，高于央企增幅7.5个百分点。非石油工业占比54%。地方工业占比38%。非公有制经济活力持续增强，非公有制工业经济增速高于整个工业5.4个百分点，对规模以上工业增长的贡献率为33.8%。新登记注册企业和注册资本分别增长62.1%和87.5%。市场活力、发展动力、社会创造力进一步被激发。

——投资规模首超万亿。全社会固定资产投资首次突破万亿大关，达10185亿元、增长25%，总额为2009年的3.6倍。投资结构不断优化。民间投资积极活跃。
投资贡献率为43.9%。一批事关全局发展的水利、交通重大基础设施和重点基础产业开工建设。兰新铁路第二双线全线贯通，新疆跨入高铁运营新时代。

——农业保障能力增强。粮食生产连续七年丰收，总产1435万吨；棉花总产451万吨；特色林果总产650万吨；肉蛋奶禽为重点的畜牧业发展取得新成效。特色农业竞争力增强，设施农业质量和效益稳步提高。

——新的增长点不断涌现。混合所有制经济、非公有制经济、园区经济快速发展，战略性新兴产业加快推进。地方参股油气合作开发和油气大项目建设取得成功，克拉玛依云计算产业园区建设和电子商务平台发展步伐加快，新疆西行货运班列开通，喀什综合保税区通过国家验收、封关运行，丝绸之路经济带核心区建设开局良好。

——民生改善成效显著。第五个民生年建设深得民心，自治区公共财政用于民生建设支出占总支出的70.3%。政府承诺的25类150项重点民生工程全部兑现。农民人均纯收入、城镇居民人均可支配收入为8296元、22160元，分别增长13.7%、11.5%，增速连续三年居全国前列。新增就业47万人。贫困人口减少41万人。

——社会事业蓬勃发展。教育、科技、卫生、文化等事业不断取得新进步。南疆四地州基本实现14年免费教育。工业化和信息化融合示范企业、可持续发展试验区和智慧城市建设不断加快。现代文化引领和科技教育支撑作用不断增强。创新型新疆建设不断推进。

一年来，我们围绕总目标，以全面深化改革为动力，以经济建设为中心，着力保障和改善民生，突出抓了以下方面工作：

一是坚决维护社会大局稳定。我们面对严峻复杂的反恐维稳形势，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，坚决贯彻党中央、自治区党委决策部署，高举宪法旗帜，贯彻民族区域自治制度，落实党的民族政策、宗教政策，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆治疆方略，坚持打击暴恐犯罪的一手要硬，教育疏导各族群众的一手也要硬，坚持反暴力、讲法治、讲秩序，全力维护社会稳定。深入推进民族团结进步创建。组织爱国宗教界人士运用教义教规，正本清源，引导广大信教群众树立正信、抵制极端。广泛深入发动、紧紧依靠各族人民，紧紧依靠基层政权组织，积极探索“去极端化”有效途径，坚决打击“三股势力”，依法处置系列严重暴恐案事件。以坚决防止发生大规模暴恐案事件、坚决遏制暴力恐怖活动多发频发势头、坚决防止暴恐活动向内地发展蔓延趋势为目标，启动严厉打击暴力恐怖犯罪活动专项行动，取得阶段性成效，打击了暴恐犯罪，教育了群众，争取了民心，维护了社会稳定。按照自治区党委统一部署，全区7.4万余名机关干部组成1.1万个工作组，覆盖所有乡村社区，围绕六项任务开展访民情惠民生聚民心活动，深入了解民情，落实惠民政策，凝聚人心。确保了第四届中国—亚欧博览会、APEC会议和国庆节等重要节点社会安定。

二是狠抓全面深化改革部署落实。我们坚决贯彻十八届三中全会精神，按照自治区党委八届六次全委（扩大）会议关于全面深化改革的部署，锐意推进改革。强化顶层设计，以深化国资国企改革、加快混合所有制经济发展、推进政府职能转变、强化财税体制改革、推动生态文明建设为重点，推出系列重大改革举措。实施注册资本登记制度改革。自治区国资委直管15家企业的353家子公司60%以上实现了混合所有制经营。央企与地方企业、国企与民企合作取得明显成效。央企属地注册、油气资源自主开发取得实质进展。取消调整自治区本级审批事项735项，压减率超过40%，提前实现压减35%以上的改革目标。积极开展农村土地承包经营确权登记颁证试点。水权水价改革取得突破。棉花目标价格改革试点平稳推进。投融资改革不断深化，西北第一家股权交易中心开市，天山农商银行运营良好。政府机构和事业单位改革不断深化。就业、教育、科技、社保、户籍制度等改革有序推进。

三是强化形势研判加速经济发展。我们面对不断增大的经济下行压力，保持定力，以稳增长保就业为重点，集中精力调结构转方式，促进了经济平稳快速发展。

新型工业化稳步推进。完成规模以上工业增加值3078.97亿元，增长10%，高于全国平均增速。传统产业持续保持优势，电子信息、新材料、装备制造业、新能源等战略性新兴产业快速发展。风力光伏发电、石油石化等国家新型工业化产业示范基地建设加快。疆电外送118.7亿千瓦时，增长1.8倍。风电、光伏发电累计装机分别达803万千瓦、326万千瓦，均居全国第三位。

农业现代化加快发展。围绕促进农业转型升级，农业基地建设能力、加工转化能力、市场开拓能力和科技支撑能力继续提升。农业区域化、产业化、组织化水平不断提升。建成一批农产品产地初加工、精深加工项目。农产品营销模式不断创新，电子商务、农超对接、现代物流配送等新型业态加快发展。农业综合生产能力不断增强。

新型城镇化扎实推进。新疆城镇体系规划不断健全。乡镇总体规划、村庄规划编制基本实现全覆盖。市政基础设施建设日趋完善，城市燃气普及率、生活垃圾无害化处理率、绿化覆盖率分别达90.5%、84.2%和33.8%。绿色建筑、节能建筑不断推进。城乡人居环境持续改善。

基础设施现代化步伐加快。完成重点项目投资3759.6亿元，190个在建重点项目和51个新开工重点项目进展顺利。大通道建设迈出实质性步伐。阿克苏至喀什等6条高速公路建成通车，新增里程1588公里。乌鲁木齐绕城高速公路建设加快。哈密至额济纳、库尔勒至格尔木等多条铁路开工建设。吸纳90亿元社会资本参与铁路建设。莎车、若羌等机场建设前期工作积极推进。哈密至郑州±800千伏特高压直流输电工程竣工投运。准东至华东±1100千伏特高压直流输电工程配套1320万千瓦装机电源项目建设规划获批。

对内对外开放不断扩大。出台丝绸之路经济带核心区建设实施意见和行动计划。完善规划编制，推动交通枢纽、商贸物流、金融、文化科教和医疗服务五大中心，十大进出口产业聚集区建设进程。喀什、霍尔果斯经济开发区、中哈霍尔果斯边境经济合作中心和口岸基础设施建设全面加快。丝绸之路经济带国际研讨会成功举办。第四届中国—亚欧博览会成果丰硕。进出口总额276.7亿美元，增长0.4%。合同利用外资5.26亿美元，增长46%；完成对外承包工程营业额21.73亿美元，增长9.2%；非金融类实际对外直接投资5.89亿美元，增长47.3%。旅游精品建设加快，出台了20余项振兴旅游业发展举措。

对口援疆工作成效显著。以安居富民、定居兴牧等民生建设为重点，19省市援建项目开工1106个，到位资金110.1亿元。产业援疆、智力援疆成效明显。柔性引进各类人才9282名，培训受援地干部人才23.12万人次。科技、卫生、文化、金融援疆取得积极进展。

四是狠抓保障和改善民生工作。我们始终把保障和改善民生作为工作的着眼点和着力点，全力推动第五个民生年建设，有效解决了涉及人民群众切身利益的一系列问题，深得各族群众的赞扬和支持。

民生工程进展顺利。投入231亿元，开工建设安居富民工程31.39万户。投入165.4亿元，开工建设保障性住房25.96万套。投入15.8亿元，开工建设牧民定居房3.01万套，提前一年完成“十二五”规划建设任务。新建农村饮水安全工程134处，解决了60万农村人口饮水安全问题。投入34.2亿元，新建、改建农村公路6087公里，解决了85万农牧民出行问题。科学及时有效处置于田地震，帮助灾区恢复重建，1.38万户房屋建设全部竣工，最大限度保障了人民群众生命财产安全。

大力推进社会就业。始终把就业作为最大的民生工程紧抓不放。出台了纺织服装产业百万人就业“一揽子”支持政策。应届高校毕业生就业率88.7%，零就业家庭实现24小时动态清零。南疆三地州农产品加工短平快扶持项目带动就业4.1万人。农业富余劳动力转移就业260万人次。在经济下行压力加大、就业形势严峻的情况下，保持了城乡就业的稳定增长。

全面提升社会保障能力。建立了城乡统一的居民基本养老保险制度，提高了各类社会保险待遇。调整了城镇个体工商户和灵活就业人员基本养老保险费缴纳基数，解决了断保、续保问题。完善了省级统筹制度。健全了社会救助体系。提高了低保补助标准，向216万低保对象发放生活补助50多亿元。启动城乡居民大病医疗保险。做好优抚安置和军队离退休人员工作。支持养老服务业发展。

五是努力推进社会事业发展。我们始终坚持经济与社会协调发展，把教育放在优先发展战略地位，把科技创新驱动作为重要支撑，把医药卫生事业作为保障民生的重要条件，充分发挥文化引领作用，取得各项社会事业建设的全面进步。

教育优先战略不断推进。中小学标准化建设和质量提升工程全面推进。学前教育和特殊教育加快发展。部分县市基本实现义务教育均衡发展目标。职业教育基础能力和办学水平稳步提升。高等教育质量稳步提高，学科专业不断优化。双语教育有效推进。内地新疆籍学生教育管理服务不断加强。新招聘学前和中小学教师1.1万名，选派3072名双语教师赴疆内外培训，教师队伍整体水平持续提高。南疆各级各类学校教育教学质量明显提升。围绕爱国主义开展校园“三史”教育，有效抵制了宗教极端思想渗透。

创新驱动发展成效明显。重点领域一批自主核心技术取得突破。高新技术产业、现代农业科技和产学研协同创新快速发展。先进适用科技成果转化有力支撑了产业转型和农牧民增收。基础资源数据库和大型仪器共用协作网加快建立，大型科学仪器设备、科技文献、科学数据平台向社会开放。专利申请6064件、授权3746件。中国—中亚科技合作中心成为国家国际科技合作基地。

医药卫生事业加快发展。公立医院改革面不断扩大。国家基本药物制度切实落实。重大疾病防治工作得到进一步加强。乡镇卫生院和村卫生室标准化建设不断加快。新农合人均筹资水平达425.85元。人均公共卫生服务经费提高到35元。农牧区妇女特殊疾病筛查、儿童先天性心脏病救治，22类54种重大疾病医疗保障试点工作全面推开。计划生育工作进一步加强。中医民族医药加快发展。食品药品安全专项整治不断深入。

全力加快文化事业发展。不断加强基层公共文化服务体系、文化惠民工程建设。以百日广场文化活动竞赛、乡村百日文体活动竞赛等为载体，丰富群众生活。实施文化艺术人才定向培养工程。丝绸之路“长安-天山廊道路网”项目成功申遗，北庭故城等6处入选世界文化遗产。以政策形势报告会、理论宣讲、知识竞赛、电教片播放、编印通俗理论读物等方式，做好群众思想工作，巩固团结奋斗的共同思想基础。深入开展文明创建活动。认真做好二轮修志工作。强化文化市场监管治理。依法加强网络管理，封堵网上宗教极端思想和暴恐犯罪音视频，加大网上正能量传播。反映新疆时代精神的电影《真爱》等六部作品荣获中宣部“五个一工程”奖。成功举办自治区第十三届运动会、第八届少数民族传统体育运动会、第六届残疾人运动会。

六是大力推进生态文明建设。我们始终坚持“两个可持续”发展道路，严格控制主要污染物排放量，坚决落实脱硝、除尘电价等减排政策。强制火电、水泥、钢铁等新标准实施和棉浆粕企业提标改造。对24家重点废气排放企业、10家棉浆粕、粘胶纤维企业限时完成减排任务。对重点行业和重点减排工程加强现场督查。实行总量减排政绩考核。对上市公司开展排污许可证试点。化学需氧量和氨氮排放量严控在年度目标内。严格执行环境影响评价制度。严格金属矿、非金属矿、煤炭采选，化工、电力、纺织等主要行业环境准入门槛。加强水污染防治、固体废物管理、重金属污染防治和危险废物管理督查工作，推进湖泊生态环境保护试点和自然保护区综合管理。乌鲁木齐大气污染治理取得实质性进展。

严格落实水资源三条红线，加强重大项目水资源论证，提高水资源利用效率。切实加强塔里木盆地周边防沙治沙、天山北坡森林植被保护与恢复、叶尔羌河防洪治理等工程建设。大力推进和田、喀什等城市沙尘污染综合治理。强化农村环境保护，整治农村环境，整治农业面源污染，加强农膜残留回收。完成造林250万亩，封禁沙化土地154万亩，保护天然林3.2亿亩、公益林1.4亿亩，禁牧草场1.5亿亩。对塔里木河下游开展第15次生态输水，巩固了治理成果。

七是大力支持兵团建设。新疆生产建设兵团是自治区的重要组成部分，承担着国家赋予的屯垦戍边的重要职责。我们一如既往地支持兵团大力推进城镇化、新型工业化和农业现代化，着力保护生态环境，改善民生，促进就业，提高公共服务和社会保障水平，兵团各项事业取得显著成就。2014年，兵团生产总值增长16%，固定资产投资增长18%，城镇常住居民人均可支配收入增长12%，连队常住居民人均可支配收入增长12.5%。

八是坚持不懈抓政府自身建设。我们始终坚持在党的领导下，依法认真履行政府职责，自觉接受人大及其常委会的依法监督，认真接受人民政协民主监督和社会舆论监督。制定政府规章、提请自治区人大常委会审议地方性法规11件，清理政府规章、地方性法规269件，受理行政复议案件190件。坚决贯彻落实中央八项规定和自治区党委十条规定，坚决反对“四风”。针对群众路线教育实践活动反映的突出问题，深入开展专项治理，回应群众期盼。坚决压缩会议及“三公”经费，精简文件，减少评比达标表彰活动，彻底清理超标配备公务用车、办公用房、吃空饷、在编不在岗、持有会员卡及出入私人会所等问题。严肃查处违规行为1099件，处理违规公职人员1686人，给予行政处分199人。以“零容忍”态度坚决惩治腐败。查处违反中央八项规定和自治区党委十条规定案件1173件。加强重点领域和关键环节廉政风险防控。政府效能不断提高。自警自律、廉洁从政、秉公用权、勤政为民的优良作风不断强化。

各位代表：我们始终关心和支持国防和部队建设，双拥共建特别是文化共建不断深入，军政、军民团结不断巩固。驻疆部队广大指战员坚决贯彻中央和自治区党委关于维护新疆稳定重大决策部署，积极履行职责使命，出色完成了急难险重各项维稳硬任务。

过去的一年，不平凡、不容易、不简单，成绩来之不易，经验弥足珍贵。取得这些成绩，是党中央、国务院关心关怀和自治区党委坚强领导的结果，是中央各部委大力支持、援疆省市无私援助的结果，是全区各族干部群众共同努力、团结奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民、各民主党派、无党派人士、各人民团体、中央驻疆单位、广大驻疆部队、武警官兵、公安民警、援疆干部以及关心支持新疆改革发展稳定的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

同时，我们也要清醒看到，前进路上依然面临许多困难和挑战，政府工作还存在一些突出问题，需要我们深刻反思和有效应对。政府职能转变需要切实加强。改革攻坚任务十分繁重。依法治疆、依法行政需要完备的法律制度保障。经济结构仍不合理，实体经济经营难度普遍增加。公共财政收支矛盾突出。就业压力、民生改善难度增大。食品药品安全、社会管理、社会治安等方面的问题依然较多。违反中央八项规定和自治区党委十条规定的现象及“四风”问题仍不同程度存在，腐败现象尚未彻底遏制。社会稳定基础还不稳固。民之所望，施政所向。所有这些问题，都要从政府工作中找原因、谋对策，切实加以解决，决不辜负各族人民的期望！

二&、2015年工作总体部署

预期目标：生产总值增长9%左右，工业增加值增长10%，全社会固定资产投资增长21%，社会消费品零售总额增长12%，进出口总额增长6%，一般公共预算收入增长10%，居民消费价格涨幅控制在3.5%以下，城镇新增就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长11.8%，人口自然增长率控制在11‰以内。

三、2015年的重点工作

（一）围绕总目标坚决维护社会稳定

反分裂反暴恐。始终树立没有与稳定无关地区、无关部门和无关人员的观念。坚决按照中央部署和自治区党委要求，坚持打击暴恐犯罪的一手要硬，教育疏导各族群众的一手也要硬，严格落实稳定责任，深入推进反恐维稳斗争，坚持问题导向，强化底线思维。坚持思想的问题用思想的方法去解决，文化的问题用文化的方式去解决，习俗的问题用尊重的态度去对待，宗教的问题按照宗教规律去做好工作，暴恐的问题用法治和严打的方式去解决。紧紧依靠各族群众，夯实基层维稳力量，深入开展严打暴恐专项斗争，以铁的意志坚决消除暴力恐怖犯罪。深入开展重点乡镇村集中整治。加强基层政权组织和干部队伍建设。

高举民族大团结旗帜，创新民族团结工作。深入开展民族团结进步创建活动。在各民族中牢固树立公民意识、国家意识和中华民族共同体意识，牢固树立三个离不开思想，增强四个认同，自觉维护祖国统一、民族团结和社会稳定。用法治思维和法治工作方式调整和规范民族关系。坚持各民族一律平等，坚持求同存异、包容和谐，尊重各民族文化和风俗习惯，最大限度团结依靠各族群众，努力促进各族群众相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助，促进各民族交往交流交融。进一步巩固群众路线教育实践活动成果，深入开展访民情惠民生聚民心活动，增进群众福祉，促进民族团结，推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。

依法加强宗教事务管理。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”，深入推进“去极端化”。全面贯彻落实《自治区宗教事务条例》。依法保障信教群众正常宗教需求，尊重信教群众习俗，积极引导宗教与社会主义社会相适应。深入开展教育疏导工作，教育引导群众认清暴恐活动反人类、反社会、反文明的罪恶本质。认真做好社会教育矫正工作。最大限度团结一切可以团结的力量。

着力推进社会治理创新。加强社会治安综合治理。加强流动人口管理，做好弱势群体管理服务。进一步健全村镇社区家政、养老、医疗等服务功能。着力解决群众反映强烈的突出问题。深化信访制度改革，妥善化解社会矛盾，妥善解决群众合理诉求。全面排查调处拆迁、物业、医患、劳资等方面的纠纷，坚决打击非法集资。

加强全民法治宣传教育，深入开展法律宣讲，大力普及法律知识，增强法律意识，提升法治观念。全面加强安全生产制度建设。严格执行安全生产法律法规，全面落实安全生产责任制，坚守安全生产红线，坚决遏制重特大事故发生。加强防灾减灾体系建设。推进以县市和南疆为重点的基层应急管理体系建设。提升应急处置能力。强化质量管理，切实加强食品药品安全监管。

（二）实现重点领域改革新突破

加快行政审批制度改革，下更大决心采取实质性措施，把简政放权、放管结合推向深入，建立和规范权力清单、责任清单、负面清单。全面清理面向企业的各种收费，加快推进企业注册全程电子化。深化公共服务领域改革，加大政府购买服务力度，提高公共服务质量和效率。最大限度推进央企属地注册和地方参股，加快混合所有制经济发展。推动新增油气区块地方自主开发、合资合作开发。以增强活力、提高效率和培育核心竞争力为目标，深化国企改革。以深化资源性产品价格改革为重点，加快水价水权改革，城市居民用水、用电阶梯价格改革。完善棉花目标价格改革试点。实施全面规范和公开透明预算制度，逐步建立跨年度预算平衡机制。规范地方政府举债融资机制，加强地方性债务管理，防止化解债务风险。扎实推进营改增、煤炭资源税从价计征等税收改革。深入推进投融资体制改革，健全金融为实体经济服务的体制机制。保持贷款规模持续稳定增长。加快筹建新疆银行和南疆民营银行。积极支持多层次资本市场发展。加快全区统一功能完善的产权市场建设。加快棉花现货交易中心建设，支持棉花期货市场发展。加快现代保险服务业发展。做好土地承包经营权确权登记颁证整县推进试点。加快农村集体资产产权制度改革，建立农村综合产权交易平台试点。推进农村金融服务创新。推进集体林权制度和国有林场改革。稳妥推进不动产统一登记工作落实。深化和完善教育、科技、卫生、文化体制改革。推动社会组织管理制度改革。

（三）开创丝绸之路经济带核心区建设新局面

紧紧抓住国家“一带一路”建设重大历史机遇，扎实推进我区丝绸之路经济带核心区建设。加快落实丝绸之路经济带核心区建设实施意见和行动计划，加快五大中心建设。按照北、中、南通道建设规划，切实抓好重大基础设施项目建设和储备。积极推动中巴经济走廊及面向中西南亚和欧洲的物流通道、信息通道建设。突出与周边国家道路联通、信息相通。以乌昌为重点，南北疆铁路沿线重点城市为支点，切实加快外贸转型升级，加快外销工业品特别是机电产品、农产品展示采购市场建设。支持乌鲁木齐亚欧经贸合作试验区建设。大力发展边境贸易。鼓励边贸企业扩大原油等重要资源性产品进口，鼓励企业开展对外承包工程合作。加速出口市场多元化发展。加快喀什、霍尔果斯经济开发区，中哈霍尔果斯边境经济合作中心，阿拉山口、喀什综合保税区建设。扩大整车进口。积极推动跨境人民币结算业务，扩大外汇交易币种和交易量。加快口岸基础设施现代化，实现通关便利化。积极组织开行西行货运班列。积极推进中欧班列集结编组中心、进出口货物分拨中心、乌鲁木齐空港陆路港建设。加快制定物流业发展政策措施，提高物流效率、降低物流成本。大力发展服务贸易和跨境电子商务。支持企业通过链条式转移、集群式发展、园区化经营，创新走出去方式。加快境外园区建设。强化招商引资，推动产业合作。支持内地企业依托我区发展对外贸易、境外投资、服务贸易、工程承包和劳务合作。加强与周边国家科技教育文化体育卫生交流合作。加快中国-中亚科技合作中心建设。抓好医疗服务中心建设先行启动工作。落实好历届中国-亚欧博览会签约成果。

（四）创新驱动经济结构优化升级

全力做好结构调整。着力推进新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化、信息化、基础设施现代化同步发展，增强战略性新兴产业和服务业支撑作用，推动传统产业向中高端迈进。加快建设国家大型油气生产加工基地、大型煤炭煤电煤化工基地、大型风电基地和国家能源资源陆上大通道。发挥天山北坡经济带的引领带动作用。优化经济结构、推动产业升级，由支持大企业大集团向支持大企业大集团与支持中小微企业快速发展方向转变；从资源开发为重点，向重视资源产品精深加工、科技进步和创新发展转变。发挥中小微企业在促进经济增长、扩大就业、增加税收和活跃市场等方面的积极作用，认真落实支持中小微企业发展的各项政策措施，抓紧出台支持中小微企业发展的意见。发挥好行业协会作用。做大做强园区经济。加快高水平工业园区、高新技术产业园区和物流中心建设。推动进出口产业集聚发展。统筹信息化发展，推进工业化和信息化深度融合。

切实巩固传统产业优势。支持石油石化产业稳定发展。整治煤炭行业秩序，加大关停并转力度，发展大型特大型煤矿，提高煤炭产业集中度。支持符合环保要求的煤化工企业延伸产业链，实行多联产发展。稳步推进煤制天然气项目建设，煤层气开发利用示范工程。加快五大煤炭煤电煤化工基地建设。化解过剩产能，严格控制新增产能，坚决淘汰落后产能。支持有色优势行业发展壮大，支持石材产业扩大规模。着力推动农产品精深加工业发展。推进建筑业结构调整和转型升级，鼓励经营模式创新和兼并重组。抓好重大旅游项目建设，构建旅游融资平台，加大旅游宣传推介力度，开发新产品、推出新线路、培育新业态。

大力培育新的经济增长点。突出抓好纺织服装业发展，重点抓好招商引资、园区建设、污水处理、就业培训等工作。抓好输变电、新能源、工程机械、汽车等装备制造业以及信息化、电子商务发展。抓好新材料、生物制药、电子信息等新兴产业发展。抓好云计算数据中心、亚欧信息高速公路和国内传输通道、乌鲁木齐区域性国际出入口局及智慧城市建设。大力发展信息服务业、大数据、农产品电子商务等产业。扩大低电价政策覆盖范围。做好丝路产业招商引资工作。激发市场主体加大创业创新力度，形成中小微企业铺天盖地、大型企业顶天立地发展格局。

全力做好对口援疆工作。坚持援疆工作重心、资金、项目向基层和保障改善民生倾斜，精准发力，处理好输血和造血的关系。全面完成“十二五”援疆目标任务。积极配合援疆省市抓好就业促进项目落地。突出抓好纺织服装、农副产品加工、机电生产组装、民族特色手工等劳动密集型产业援助项目建设。加强与中央国家有关部门协调沟通，争取支持，编制好“十三五”援疆规划。

（五）强化“三农”统筹城乡发展

加快现代农牧业发展。加快转变农牧业发展方式，推动一二三产业融合联动发展，促进农牧业提质增效。按照“稳粮调棉、优果兴畜”要求，继续优化农业结构。稳定粮食生产，引导棉花种植向优势产区集中，推动发展现代林果业，加快提升现代畜牧业。积极发展区域特色农牧业，继续促进设施农业增效增收。

发展休闲观光农业。培育发展专业大户、家庭农场、农牧民合作社等新型经营主体。加快优势农产品领域龙头企业发展。培育优质农产品品牌。面向国内市场深入推进农产品“走进去”。强化农产品现代物流配送体系建设。抓紧开通南疆通往内地农产品货运班列。实施农牧业实用科技知识进村入户工程。推进农牧业机械化、信息化。切实提高农产品质量安全。加强以水利为中心的农牧业基础设施建设。新增高效节水灌溉面积300万亩。加快南疆高标准基本农田建设。加大南疆四地州农村集体耕地占用整治。积极发展生态有机、循环节约农业。加强农牧业防灾减灾体系建设，重点抓好林果业病虫害防治。

统筹城乡发展。认真实施城镇体系规划，加强小城镇和村庄建设规划管理，着力推进新农村建设，抓好美丽乡村试点。加快编制城镇产业化发展规划。落实好户籍管理制度改革实施意见，积极推进农业转移人口市民化，大力推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖。推进嵌入式社区建设。加快交通、水利、能源、市政等基础设施建设，提升城镇综合承载能力。健全中心城镇功能，培育特色村镇。加快村镇教育科技、医疗卫生、文化体育等基本公共服务设施建设。

积极培养新型农牧民。大力引导农牧民转移就业特别是就地就近就业创业。大力发展农村二三产业，促进农外增收，形成多元化增收格局。加大农牧民实用就业技能培训力度，大力培育掌握实用技术、善经营、会管理，遵纪守法的高素质新型农牧民队伍。加大助农增收政策支持力度。改善农村低收入群体生产生活条件。坚持农民的地农民种。切实发挥农业在整个经济社会中的稳定作用！

（六）增强投资消费拉动经济增长作用

全力抓好290项、计划投资3000多亿元重大水利、交通、能源等项目建设。加快艾比湖流域生态保护、叶尔羌河防洪治理、阿尔塔什等大中型水利工程建设。加快明水至哈密、墨玉至和田高速公路建设。争取吐鲁番至小草湖高速公路年内开工。推进小草湖至乌鲁木齐至大黄山等通量较大路段扩容改造前期工作。加快哈密至额济纳、库尔勒至格尔木、北屯至阿勒泰等铁路建设。全力抓好将军庙至哈密至柳沟、阿勒泰至富蕴至准东等新开工铁路建设。加快哈密至郑州特高压直流输电工程528万千瓦配套电源、天池能源大井矿区南露天煤矿一期，伊宁至库车、五彩湾至三塘湖至哈密、库车至阿克苏至巴楚至喀什等750千伏输变电工程，第二条疆电外送特高压直流1320万千瓦配套电源等项目建设。设立战略性新兴产业投资基金，支持民间资本发起设立产业投资基金、股权投资基金。完善政府对基础设施和公用事业特许经营补贴补助制度。

大力促进消费市场健康发展。积极营造良好消费环境。保障市场供给。着力提高中低收入居民收入。完善工资制度，提高基本工资标准，建立工资正常调整和增长机制。实施养老健康家政、信息、旅游、住房、绿色、教育文化体育六大消费工程，打造多点支撑消费增长格局。支持社会力量兴办服务性机构。加快物流公共信息和专业市场交易信息平台建设。加强农产品流通骨干网络、城市物流配送、城乡便民肉菜直销店等设施建设。打造社区一刻钟便民消费圈。支持南疆四地州农村超市巴扎建设。维护消费者合法权益。

（七）以人为本切实保障和改善民生

牢固树立民生优先、群众第一的理念，全力抓好第六个民生年建设，确保用于保障和改善民生的财政支出不低于公共财政预算支出的70%，确保人民生活质量不断提高，让全社会的创造潜力充分释放，让公平正义得以彰显，让全体人民共享改革发展成果，让人民群众生活得更有尊严。

扎实推进民生工程建设。不断完善民生工程模式，政策措施始终向保障和改善民生倾斜，确保自治区确定的重点民生工程全部落实兑现。抓好30万套安居富民工程、27.1万套城镇保障性住房、定居兴牧骨干水利配套工程和4000公里农村畅通富民公路建设。解决好43万农村人口饮水安全问题。加强重大水利工程移民安置，加大移民后期政策扶持力度。

坚持就业第一，增强就业能力。要把促进稳定就业作为头等大事。营造良好的就业环境，千方百计稳定就业。实施更加积极的就业政策，优化创业就业环境，以创新引领就业，以创业带动就业。抓好就业困难群体就业。抓好农业富余劳动力有序进城就业、就地就近就业、返乡自主创业。着力培育一批少数民族企业家，大力促进少数民族群众就业。把扩大南疆就业作为实现社会稳定和长治久安的一项重要工作。加快实施纺织服装产业百万人就业规划纲要和行动计划。大力推进企业就业。积极推动各类企业吸纳当地劳动力就业。大力开展职业技能培训，实现初、高中毕业后学生职业技术和国家通用语言培训全覆盖。全面实现预期就业目标。

着力完善城乡社会保障体系。继续扩大社会保险覆盖面，推进机关事业单位养老保险制度改革，提高企业退休人员基本养老金水平。推进城乡统一的居民基本养老保险制度落实。开展医疗保险城乡统筹。完善异地就医结算办法和居民大病保险制度。加强社保基金管理和社会保险经办服务。完善最低工资标准调整机制。健全社会救助和养老服务体系。提高优抚对象抚恤和生活补助，提高城乡低保对象补助水平。鼓励社会力量兴办养老服务业。积极支持福利院、敬老院等设施建设。加快儿童福利指导中心项目建设，深入实施特殊儿童光彩明天工程。促进慈善事业发展。继续抓好流浪乞讨人员救助管理工作。

深入推进扶贫开发。统筹协调专项扶贫行业扶贫力量，聚合扶贫政策资源，以连片特困地区为主战场，加快整村推进步伐。以南疆四地州、边境地区、贫困山区为重点，统筹资金项目规划实施，大力发展特色经济，落实入户扶贫项目。坚持龙头拉动、效益覆盖，依托园区新区，大力支持扶贫龙头企业发展，加强产业创业基地建设，支持企业和园区开展技术培训，拓宽贫困劳动力就业渠道。探索发展农村专业扶贫合作社政策。坚持精准扶贫，确保项目到村、扶持到户。加大扶贫济困力度。加快贫困地区基本公共服务设施建设。确保贫困家庭孩子接受公平教育。

（八）进一步加强社会事业建设

繁荣发展社会事业。进一步深化社会体制改革，以更大的投入和更有力的举措推动社会经济协调发展。

坚持教育优先发展战略。认真落实党组织领导下的校长负责制，切实抓好学校基层党组织建设。加强教育法治建设，全面推进依法治教。坚持不懈开展以爱国主义为核心的民族团结教育和马克思主义宗教观教育。有条件的中小学实行民汉合校，稳步推进各族学生混班教学、混合住宿。切实巩固和提高双语教学质量。深入实施中小学质量提升工程，深化基础教育课程改革。扩大学前教育资源，加强特殊教育内涵建设。全力改善义务教育薄弱学校基本办学条件。加快职业教育发展，推进现代职业教育体系建设。实施高等教育质量提升工程，着力提升高校人才培养和科技创新能力。加强内地新疆籍学生、新疆籍留学生管理服务工作。加强教师队伍建设，加大培养培训力度。推进城乡学校校长教师交流。加快农村教师周转宿舍建设。加快推进教育信息化工作。加大对南疆各级各类教育扶持。推进南疆地区高中阶段教育立法工作。

强化科技创新支撑作用。启动科技小巨人培育专项行动。大力发展高新技术产业，培育壮大一批高新技术企业。加强生产力促进中心、科技企业孵化器、大学科技园建设，推动各类科技资源向企业聚集。强化企业创新主体地位，推进协同创新。加快工业设计、电子商务、研发服务等生产性科技服务业发展。强化农业科技创新，加快农科城建设。加强资源环境领域科技创新，促进能源、矿产、水资源的合理开发与可持续利用。加强305项目成果集成。加速民生科技发展，提升科技惠民水平。实施全民科学素质行动计划纲要。加强各级各类急需紧缺人才特别是少数民族优秀人才培养。让各类人才脱颖而出、人尽其才、才尽其用。

推进医药卫生事业发展。公立医院改革范围扩大到所有县市。鼓励引导规范社会办医，优先发展非营利性医疗机构。进一步落实国家基本药物制度，健全完善药品采购机制，实行招采合一的药品采购模式。全面推进乡镇卫生院和村卫生室标准化建设。加强基层卫生人才队伍建设，落实乡村医生各项待遇政策。全面实施住院医师规范化培训工作。加大国家重大和基本公共卫生服务项目实施力度，整合医疗和计划生育等公共卫生资源，促进基本公共服务均等化。加快医疗信息化建设。加强疾病防控、妇幼保健体系标准化建设。完善疾病应急救助制度建设。加快中医民族医药研发推广，促进产业化发展。加强地方病、传染病的防治。整合妇幼保健和计生技术服务资源，推进妇幼健康和计划生育优质服务创建工作。坚持计划生育基本国策，落实单独二孩政策。实施更加积极的利益导向政策，控制部分地区人口过快增长。

推动现代文化繁荣发展。坚持以现代文化为引领，不断强化社会主义核心价值观教育，增强各族群众对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同，教育引导群众、争取凝聚人心，抵御民族分裂主义和宗教极端思想渗透。鼓励文化创新发展。围绕自治区60华诞，着力打造一批舞台艺术、广播影视、新闻出版精品。加强对城乡居民现代文化宣传教育，以开放包容进取心态学习现代文明成果。完善公共文化服务体系，加强基层场地设施建设。大力整合公共文化资源，发挥好基层文化阵地作用，抵御宗教极端思想。深入实施西新工程、东风工程、农家书屋工程、户户通工程、春雨工程、连环画进村入户、少数民族语言文字信息资源建设与共享工程建设。以大舞台、大展台、大讲堂为平台，在社区、街道、农村广泛开展文艺文体活动。切实做好优秀传统文化传承保护工作。提倡现代文明生活。加强文化产业特色街区、示范园区和示范基地建设，提升文化内涵。加强影视剧创作生产。加强语言文字翻译、少数民族语言影视剧译制工作。抓好新疆民族文学原创和民汉互译作品工程建设、《新疆文库》第二批书目的编辑出版。依法强化文化市场监管治理，坚决遏制“三非”。加强互联网管理。加大“去极端化”力度，倡导世俗化生活方式。发挥哲学社会科学理论研究和阵地作用。积极开展对外文化交流。推动全民健身事业发展，做大做强体育产业。全力备战全国第十届少数民族传统体育运动会和首届全国青年运动会，积极迎接并筹备承办好将在我区举办的全国第十三届冬运会。

做好工青妇、红十字会工作。重视老龄事业发展。切实保障妇女和未成年人权益。关心和支持残疾人事业。

（九）坚持两个可持续加强生态文明建设

全力做好节能减排工作。全面完成“十二五”总量减排任务，努力把新疆建设成为最洁净的地方。全面实施新的《环境保护法》，加强对重点工业园区、重点行业、重点企业环保大检查。强化节能目标问责、节能降耗硬约束，坚决整治违法排污企业。积极推进大气行动计划，深入开展乌鲁木齐大气污染综合治理，和田、喀什等城市沙尘污染综合治理。积极推进伊犁河流域、额尔齐斯河流域、额敏河流域水污染防治，加强吐曼河和克孜河等城市水体污染防治。落实环保电价。加强重点污染企业环保信用评价、环保信息全面公开。

加大生态环境保护力度。严格落实限制开发和生态修复综合措施，严格落实水资源三条红线控制指标。积极创建生态文明示范区、可持续发展实验区。健全环境评价考核体系、责任追究惩处机制。完善资源有偿使用和生态补偿制度。强化自然保护区监管工作，加强湖泊生态环境保护、生物多样性保护。深入开展植树造林、森林抚育和沙化土地封禁保护。大力推进天山北坡谷地森林植被保护与修复、塔里木盆地周边防沙治沙、重点防护林、湿地保护等重大生态工程建设。巩固扩大退耕还林、退地还水成果。新增林地150万亩、封育100万亩。执行最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，划定永久基本农田。深入开展矿产资源整合，促进矿山规模化、集约化开发。加强优势矿产资源保护管理。严格执行矿山地质环境治理恢复保证金制度，加强矿山地质环境恢复治理。扎实推进农村环境连片整治，优化农业生态环境。

（十）坚持依法治疆加强法治政府建设

各级政府必须坚持法定职责必须为、法无授权不可为，在法治轨道上履行政府职能，提高政府工作法治化水平。着力健全依法决策机制，严格履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定重大行政决策法定程序。积极推行政府法律顾问制度，建立重大决策终身责任追究制度和责任倒查机制。推进行政机构、职能、权限、程序、责任法定化。规范行政执法行为和行政裁量权。自觉运用法治思维和法治方式深化改革、管理经济、推动发展、化解矛盾、维护稳定。推进公正文明规范执法。强化行政权力监督制约。加强电子政务建设，全面推进政务公开，以公开为常态、不公开为例外。加强节约型政府建设，必须厉行节约、反对浪费，坚持过紧日子。严格控制一般性支出，节约政府运营成本。从严从简，勤俭办一切事业。实行财政拨款“三公”经费全面公开，全力打造阳光财政，让群众看明白、能监督。自觉接受人民群众监督，把权力关进制度笼子。公布权力清单，坚决消除权力设租寻租空间，努力把我区建成审批事项最少、效率最高、服务最优的省区之一。

加强法治宣传教育，加强法治文化建设。各级干部要带头学法信法敬法，模范守法，不能以言代法、以权压法、徇私枉法，政府工作必须在法治框架内进行。坚持用法治思维推进科学发展、维护社会稳定、加强民族团结。深化普法工作，提升全民法治意识。加快社会诚信体系建设，让失信者寸步难行，让守信者一路畅通。切实加强作风建设，贯彻执行中央八项规定和自治区党委十条规定，反对和克服形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。坚决整治特权行为，依纪依法惩处腐败分子。加强反恐维稳、科学发展、产权保护、民生保障、生态保护等领域立法工作，提高立法质量，推进法治新疆建设，提高全社会法治水平。把法治建设纳入政绩考核范围。

全力支持生产建设兵团发展壮大，不断提升经济实力和维稳戍边能力。全力支持国防和驻疆部队建设，共同谱写军政军民双拥共建新篇章！

坚持党对政府工作的领导，坚持党中央的要求、自治区党委的部署就是我们的任务。人民政府必须自觉接受人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，做好人大代表议案、政协委员提案办理。认真听取人大代表、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，积极回应社会关切。人民政府的所有工作都要充分体现人民的意愿，全面接受人民的监督！

切实做好大庆筹备工作，充分展示自治区60年来翻天覆地的变化，凝心聚力，增强各族人民的自豪感，形成热爱伟大祖国、建设美好新疆的强大正能量。