——1999年2月2日在上海市第十一届人民代表大会第二次会议上

上海市市长　徐匡迪

各位代表：

现在，我代表上海市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

一、1998年工作回顾

1998年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，是新一届政府工作的第一年。全市人民在中共上海市委的领导下，积极抓住国家扩大内需的机遇，克服亚洲金融危机影响，发扬伟大的抗洪精神，实现了市十一届人大一次会议审议通过的经济发展预期目标和其他各项任务，取得了国民经济和社会发展新成绩。

（一）国民经济持续健康发展。坚持经济发展“稳中有进、重在有质、重在求实”的方针，全市国民经济保持了良好的发展势头。全年完成国内生产总值3688.2亿元，比上年增长10.1％，比全国平均水平高2个多百分点。工业企业着眼于开拓国内外市场，全年完成工业总产值5897.3亿元，比上年增长10.8％，工业增加值比上年增7.8％，产销率达到97.9％。第三产业占全市国内生产总值比重达47.8％，金融和房地产等行业有较快增长。农业和农村经济稳步发展。社会消费品零售总额比上年增长11％，商品零售价格下降4.9％，居民消费价格与上年持平。全社会固定资产投资完成19675亿元。在经济增长的同时，财政收入稳步增长，地方财政收支基本平衡，略有结余。

（二）对内对外开放有新的进展。在对内开放方面，颁布实施了《关于进一步服务全国扩大对内开放的若干政策意见》，一批国内优势企业落户上海，对木市经济增长做出了积极贡献。上海的企业也加大了跨地区投资的力度。外贸出口实施了市场多元化战略，对欧洲、北美、拉美、非洲出口显著增长，全年完成外贸出口创汇达163.3亿美元，比上年增长10.9％（按海关统计口径，完成159.6亿美元）。全年直接吸收外资合同金额58.48亿美元，其中，工业项目占69％，1000美元以上的大项目占77.8％；世界最大的100家工业性跨国公司累已有59家在上海投资。经中国人民银行批准，在浦东新区试点经营人民币业务的外资银行增加到1家。外高桥保税区功能开发加强，陆家嘴金融贸易区、金桥出口加工区、张江高科技园区都有新发展，浦东新区已成为金融、外贸企业和工业大项目的集聚地。去年，本市还圆满举办了一批重要对外交流活动，展示了上海改革开放的形象。

（三）经济体制改革深入推进。围绕“三改一加强”，继续加大国有企业改革力度。全市经营性国有资产的授权经营面进一步扩大，国有企业被兼并9家，破产26家。退休职工门急诊医疗保险改革顺利推出，失业保险形成单位和个人共同负担的新机制，城镇职工养老保险、失业保险的覆盖率达到98％，企业医疗保险的参保率也已达到98％。经营者竞争上岗试点工作力度进一步加大。资产重组工作取得重大突破，宝钢、上钢和梅山钢铁公司顺利实现了联合重组，10多家上市公司通过国有股权变动实现了资产优化重组。国有大中型企业认真学习邯钢经验，全面推行了以财务管理为核心的全过程管理。再就业服务中心加强了就业培训功能，全年培训职工11万人次以上，已初步形成算机联网的市、区（县）、街道三级职业介绍网络。全年进再就业服务中心的下岗职工39.5万人，分流率为58.7％。按照中央统一部署，进行了本市粮食流通体制改革。

（四）城市建设和管理取得了新成绩。一批重大项目建设顺利推进，外环线一期、沪杭高速公路上海段等12项重大工程竣工，延安高架路中段、地铁二号线、浦东国际机场一期、污水治理二期等一批重大工程达到节点目标。开工建设了一批改善城市环境的重大工程，苏州河综合整治一期工程进入实质性启动。新建公共绿地350公顷，其中市中心3000平方米以上公共绿地25块，市区人均公共绿地新增0.34平方米。制订实施了《关于加快中心城区危棚简屋改造试行办法》，加快了旧区改造的步伐。

（五）各项社会事业蓬勃发展。科技工作得到加强，出台了《上海市促进高新技术成果转化的若干规定》，促进了科研机构、高校与企业的合作，一些优势学科取得重大研究成果。教育改革和发展继续推进，缓解了高中阶段入学高峰的矛盾，累计完成230所薄弱中小学校的更新改造，新建成5所寄宿制高中；高校布局结构进一步调整，高校的学生、教师公寓建设取得显著进展。成功地举办了上海国际艺术节、上海旅游节、世界中学生运动会等大型文化体育活动。群众性文体活动蓬勃开展。进一步加强了全市卫生防病工作，成立了疾病控制中心，社区卫生综合服务点逐步扩大。上海各界全力支持抗洪救灾，并派出医疗队支援灾区防病防疫工作。

（六）人民生活水平继续提高全市职工年平均工资、城镇居民家庭人均年可支配收入和农民家庭人均年纯收入，分别增长4.3％、4％和2.5％。居民消费结构出现新变化，吃、穿、用消费同步增长，文化、旅游、住房、教育等消费增长较快，市区人均居住面积达到9.7平方米，居住区公建配套滞后的矛盾得到缓解。老龄工作得到重视，解决了离退休人员养老金的拖欠问题。社区服务进一步发展，社会秩序保持稳定。

（七）政府职能进一步转变。各级政府努力增强服务意识，形成工作合力，出台了一系列促进经济发展的重大政策，初步取得了成效。依法行政和廉政勤政建设进一步加强。目前已有43个市级委办局、518个区县委办局、5841个基层站、所、队，100个街道办事处，187个乡镇政府实行了政务公开。行政执法责任制开始试点。在燃气、公交等公共行业及公房租金的价格调整过程中，实行了听证制度。

各位代表！过去的一年，是极不平凡的一年，我们与全国人民一起，在党中央、国务院的正确领导下，经受住了国内外形势的严峻考验，取得了上海改革开放、经济建设和社会发展的新成绩。在此，我谨代表上海市人民政府，向辛勤工作在各行各业的全体市民，向给予政府工作积极支持的人大代表和政协委员，向中央各部门、各兄弟省市和驻沪三军、武警部队，向关心和支持上海振兴发展的海外同胞和国际友人，表示衷心的感我们也清醒地看到，在经济发展和社会生活中依然存在着不少困难和问题。亚洲金融危机的影响还在加深，外贸出口和利用外资的困难还将继续加大；经济运行中的深层次矛盾尚未解决，国有企业职工下岗和再就业压力仍然较重；城市管理还存在薄弱环节，环境治理任务相当艰巨；政府部门的工作作风还有很多方面需要改进。对于面临的挑战和问题，我们必须高度重视，认真对待，努力解决。

二、1999年的主要工作

1999年是世纪之交的重要一年，又是新中国成立和上海解放50周年。我们要进一步争创上海的新优势，继续保持本市国民经济和社会事业健康稳定发展，以崭新的形象跨入新的世纪。做好1999年的工作，既要看到各种有利条件，也要充分估计可能遇到的各种困难。面对复杂的国际经济形势，国家采取一系列行之有效的措施，为经济持续增长创造了条件；上海改革开放20年来积累起来的综合经济实力，也为继续保持较快发展奠定了基础。所有这些，都为做好今年工作提供了十分有利的条件。我相信，通过全市人民的共同努力，坚定信心，知难而进，上海一定能充满生机和活力地跨入新的世纪。

1999年政府工作的总体要求是：在以江泽民同志为核心的党中央和中共上海市委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大和十五届三中全会精神，认真落实中共上海市委七届三次全会《决定》提出的各项任务，争创上海的新优势。要进一步落实科教兴市战略，把提高经济效益作为经济工作的重心，抓住国家扩大内需的机遇，努力优化结构，提高质量，增加效益，预期国内生产总值增长9％左右，居民消费价格涨幅为5％左右，商品零售价格涨幅为2％左右，城镇登记失业率3.5％左右，地方财政收入增长10％左右；要坚持上海为全国经济服务的宗旨，进一步增强中心城市的服务功能，密切与长江三角洲和长江流域地区的经济联系，促进资源合理配置，实现区域经济共同发展；要适应社会主义市场经济发展的新形势，增强改革意识，破除部门利益和地区利益的束缚，实行政企分开，提高政府调控经济的能力，创造公平、公正、有序的市场竞争环境；要围绕庆祝建国50周年等大型活动，掀起精神文明建设的新高潮，以物质文明和精神文明建设的新成绩迎接新世纪。

按照这一总体要求，今年要重点做好九个方面的工作：

（一）制定跨世纪的城市发展蓝图，建成一批重大基础设施

认真做好城市总体规划的深化细化工作。规划跨世纪的城市发展蓝图，必须从国际经济中心城市的功能要求出发，促进长江三角洲区域经济繁荣，充分体现以人为本和可持续发展的方针，发挥城市规划对城市建设和发展的导向、调控作用。要抓紧编制中心城分区规划和城市控制要素规划，调整中心城近期重点建设地区详细规划。要重点做好城市东西景观轴线以及人民广场、陆家嘴中心区等重要地区和主要公共活动中心的城市设计。要处理好旧城保护与改造的关系，切实保护好体现上海历史文化的传统建筑和街区。要结合21世纪上海城市发展的趋势，高标准、高起点规划中小城镇，逐步形成一批规划有序、环境优美、各具特色的现代化新城镇。要严格实施城市规划，逐步将城市规划管理纳入法制化、规范化的轨道。加强对区县规划管理工作的指导、监督和服务，完善城市规划两级管理体制。要建设好上海城市规划展示厅，让市民了解规划、参与规划，展示上海未来城市形象。同时，要全面启动“十五”计划的编制工作。

高质量地完成一批重大项目的建设，夺取城市建设新成绩。浦东国际机场要按照建设一流机场的要求，抓紧工程进度，完成一期工程的设备安装和调试任务，切实做好各项运营准备工作，确保国庆节投入试运营。信息港建设要坚持“统一规划、联合建设、推广应用、发展产业、加强管理、资源共享”的指导思想，高起点、高标准地建成宽带信息网络平台，完成五项信息网络骨干工程和二十个信息应用系统建设，带动信息技术产业发展，并切实解决好计算机2000年问题。

深水港是上海国际航运中心建设的核心工程。要抓紧做好深水港建设各项前期准备工作；完成外高桥港区二期集装箱码头建设，交通部推进长江口深水航道治理一期工程；加强内河航道改造和建设要初步建成中心城区立体道路交通网络。完成延安高架路中段建设，实现“申”字型高架道路网的全线贯通；完成西藏路——和田路辟通、天目路——新疆路——周家嘴路拓宽以及肇嘉浜路改造等工程，基本建成中心城区“三纵三横”干道网络；建成逸仙路高架、浦东世纪大道等工程。加快轨道交通建设，地铁二号线一期试运行，轨道交通明珠线一期工程全线贯通。继续加快“三环十射”建设，重点建设外环线北段和同三国道上海段工程，完善中心城与郊区城镇的交通联系。要推进市政公用设施现代化建设，加快低标准排水系统的改造，消除内环线内排水系统的空白点，增强城市防汛排涝能力；继续推进市区中低压电网改造，改善市民的用电条件；建设东海天然气引入浦东工程；完成郊区海塘达标工程53公里；建成人民广场地下水库、污水治理二期、吴闵污水北排等工程。

（二）优化产业结构，提高经济增长的质量和效益

加快产业结构调整，是增强上海经济发展后劲的迫切要求，是提高上海经济竞争力的关键。要按照“有所为、有所不为”的原则，继续坚持“三、二、一”产业发展方针，以重大项目和关键产品为抓手，以技术创新为主要动力，加快产业升级换代。

加快建设上海工业新高地。要围绕加快高新技术产业化，推进支柱工业技术升级，培育发展都市型工业三个层面，加大投资力度，加快工业结构调整。发展高新技术产业要立足于形成优势企业和优势产品，重点抓好一批重大项目。信息技术产业要率先培育成为新一代支柱产业，重点发展通信信息设备、微电子、计算机和网络产品。现代生物与医药产业重点发展基因工程药物、合成新药、天然资源药物等。新材料产业重点发展新型金属材料、复合材料等。要把用高新技术改造传统工业作为工业技术升级的重要内容。支柱工业要优化行业内部结构，发展一批市场份额大、技术能级高、经济效益好的重点产品。加大装备工业技术开发力度，重点推进中高档轿车、不锈钢板卷等项目建设，发展城市轨道交通设备、环保设备。都市型工业发展要依托各区，扬长避短，发展一批有优势、有特色的服装、食品、箱包、印刷等附加值高、污染少的行业。

继续加快第三产业发展。要根据信息化的发展和消费需求升级的趋势，拓展第三产业的发展领域，培育新的增长点，重点发展信息服务业。要走信息网络建设、信息资源开发、信息咨询发展相结合的路子，充分挖掘市场潜力，加快形成电子商务平台和电子商务运作的基本框架。要配合中央金融主管部门做好金融业的监管工作，防范金融风险，为中外金融机构在上海发展提供优质服务。要进一步扩大住房、汽车、装潢、家具等耐用消费品组合信贷，引导消费需求。商业要适应市场的变化，合理布局，在继续发展连锁商业的同时，大力发展现代商品流通业。旅游业要在完善旅游设施、开发旅游产品、优化旅游环境上下功夫，推进商旅结合，大力拓展海内外旅游客源市场。房地产业要控制总量、盘活存量、调整结构，严格限制办公楼、商场等新建项目，重点发居民住宅，努力降低经济适用房价格，活跃房地产二、三级市场，并带动建筑业、建材业、装潢业及其它相关产业发展，促进消费增长。交通运输业要大力发展以港口为中心，以集疏运网络为基础的国际集装箱运输。

加快农业现代化进程。要按照沿海发达地区率先基本实现农业现代化的要求，积极依靠科技进步，加快农业发展，着力推进“种子、生物、温室、绿色”四大工程建设，培育发展特色衣业、生态农业和设施农业，使上海成为良种培育和供应的基地。要推进农业产业化经营，发展一批生产、加工、销售一体化的大型企业集团。要努力增加农业投入，加强以农村水利、“三高”农田、蔬菜设施为重点的农业基本建设，切实保护好耕地。要促进农村经济全面发展，努力增加农民收入。

（三）加强城市管理和环境建设，切实改善城市环境质量

坚持“建管并举、重在管理”的方针，着力解决当前薄弱环节和市民关心的热点、难点问题，努力实现城市管理和环境建设“一年一个样，三年大变样”。

以苏州河治理为重点，带动全市中小河道整治。苏州河治理要以治水为中心，水域重点治黑治臭，陆域重点治脏治乱，工程措施和管理措施相结合，采取支流建闸、截污、码头搬迁、综合调水和建设大型污水处理厂等措施，基本消除两岸脏乱差和水面漂浮垃圾，杜绝市区段的污水直排，加快建设长寿路桥以东河段两岸绿化带。中小河道环境整治也要达到阶段性目标。要严格实施污染物排放总量控制和污染物达标排放，进一步治理工业污染源，积极推广清洁能源，控制机动车尾气污染，改造一批小型燃煤锅炉，不断改善上海的大气环境质量。加强郊区畜禽场的污染物处理，积极开展“三废”综合利用和废旧物资回收工作。要加快绿化建设，逐步建设环城绿带、干道河岸绿化、大块绿地与郊区平原绿化相配套，平面绿化与垂直绿化相结合的都市绿化系统，新建公共绿地350公顷，中心城区建设3000平方米以上公共绿地25块，基本建成黄兴绿地、浦东中央公园、大宁绿地、虹桥绿地等四块大型公共绿地。要加强对违法违章建筑和市容环境的整治，坚决遏制新的违法违章建筑产生，逐步拆除历年形成的违法违章建筑，重点拆除严重妨碍公共安全、公共卫生、公共交通和市容环境的违法违章建筑，建成400个无违法违章建筑的新村、街坊。要加强道路养护管理，重点做好主要干道的养护工作。要进一步改善居民住房的物业管理，改进房屋维修服务，简化办事手续，推进业主自治管理和委托物业管理公司专业管理相结合的新型物业管理机制。

采取切实措施，提高城市管理现代化水平，进一步完善市区“两级政府、三级管理”，郊区“三级政府，三级管理”体制，理顺市级各管理部门之间的关系，坚持管理重心下移的原则，充分发挥区县政府在城市管理中的重要作用，强化街道、乡镇的管理职能。要切实转换机制，在政企分开、政事分开、管养分开上有实质性的进展，积极推动市政、环卫、园林等行业的作业行为市场化。要完善城市管理法规，强化城市管理专业执法与综合执法队伍建设，使城市管理走上依法管理和长效管理的轨道。要增加城市管理投入，提高城市管理装备现代化水平，增强城市的防灾抗灾能力。要运用多种形式，开展生动活泼的宣传教育，增强市民参与城市管理的意识和能力。

（四）深化以国有企业为重点的改革，逐步完善社会主义市场经济运行机制

继续坚持“三改一加强”，加快现代企业制度建设的步伐。重点是强化国有企业的投融资功能和建立经营者激励约束机制。要按照国有大中型企业三年走出困境的目标，鼓励兼并，规范破产，减员增效，加快资产优化重组，加强企业管理，重点抓好亏损大户扭亏工作，初步遏制亏损势头。进一步完善国有资产授权经营公司的资产运作、投资融资、战略决策功能。要继续支持一批优势大型企业集团的发展，全面推进二级公司的投资主体多元化工作。进一步加强企业领导班子建设，继续推行经营者竞争上岗，加强国有企业经营者选聘、任用、考核工作。进一步完善国有资产管理、监督和营运机制，提高国有资产整体质量。

积极扶持和促进小企业发展。探索建立小企业信用制度和小企业服务中心，为小企业提供融资、咨询、信息、人才等方面的服务，创造宽松的体制环境。大力促进科技型小企业的发展，采取更有效的政策措施，为高新技术企业的成长创造良好条件。区县经济要把发展小企业作为重点，推动集体、乡镇企业向“特、专、精”方向发展。创造平等竞争的市场环境，鼓励和引导多种所有制经济发展。

认真做好其它各项改革。进一步深化投融资改革，明确投资主体，加强资金管理，促进国有资本金周转的良性循环。实行积极的财政政策，建立和推行政府采购制度，按市场经济要求管理财政预算支出，提高财政资金使用效率。推进新一轮公用事业体制改革，立足于转换经营机制，重点做好自来水和燃气行业改革，力争用三、四年时间消灭全行业亏损。积极稳妥地推进住房分配制度改革。

（五）完善服务功能，进一步提高对内对外开放水平

上海是全国的上海，建设“一个龙头、三个中心”是国家的战略部署。上海要进一步发挥浦东新区的示范、辐射、带动作用，完善投资环境，强化中心城市的要素集散功能，更好地为长江三角洲和长江流域发展服务，提高对内对外开放水平。

进一步增强上海的综合优势，更好地为全国各地企业服务。培育上海的信息辐射功能，推进长江三角洲地区一体化信息网络的形成。加强上海市场环境的建设，为各地企业提供简便、周到的服务。继续落实扩大对内开放的各项政策，提高服务质量，使各地落户上海的企业得到更多的发展机会和实惠。培育和发展市场中介服务体系，理顺中介组织与政府主管部门的关系，扩大中介机构服务范围。鼓励和促进企业跨地区的联合，实行优势互补，联动发展。进一步做好云南。三峡库区、西藏、新疆等地的对口支援工作。

要主动适应国际经济环境的变化，克服不利因素，努力开拓对外贸易和利用外资的新局面。对外贸易要继续推进以质取胜和市场多元化战略，积极调整出口商品结构，充分发挥口岸进出口功能，大力发展技术贸易和服务贸易，培育新的出口增长点。积极推进外贸主体多元化，扩大生产企业的自营出口，促进外资企业出口增长，挖掘区县外贸和中小企业出口增长潜力，帮助符合条件的私营企业获得进出口经营权。加快建立企业的海外营销网络，努力进入跨国公司的全球销售网络和采购采统。积极发展境外加工贸易，鼓励有条件的企业到海外投资办厂，建立技术开发机构和设计中心。要进一步改善投资环境，为外商投资企业提供良好的服务。要改进招商方式，汇集本市国家级开发区、市级工业区推出的项目，实行联合招商。要加快浦东外向型经济的发展，进一步扩大外商投资领域，探索服务业利用外资，积极推进浦东国际博览和会展功能开发。要抓住今年《财富》全球论坛在上海召开的契机，展示中国和上海改革开放的新形象。

（六）全面实施科教兴市战略，构建上海科技和人才新优势

加速科技进步，发展教育事业，是推动经济增长方式转变、实现可持续发展的基础。必须坚定不移地全面实施科教兴市战略，为上海迎接新世纪挑战提供科技和智力支持。

科技工作要以增强创新能力为主导，大力提高科技对经济增长的贡献率。要推动信息技术数字化、网络化的研究开发，大力发展有自主产权的信息产品。集中优势力量开展生命科学研究，加速生物技术制品和天然资源药物的研制。开发新一代多功能、复合化、智能型的材料。要完善高科技园区的投资环境，推进国家工程研究中心建设，吸引众多的企业入驻孵化基地。继续深化科技体制改革，打破条块分割，推进产、学、研合作，加强大中型企业技术中心的建设，加快有条件的应用型科研机构转为科技型企业的步伐，提高企业对引进技术的吸收、消化和创新能力。结合建立创业基金，形成高技术产业风险投资机制。大力开展科普工作，增强全社会的创新意识。进一步繁荣和发展哲学社会科学，重点研究和解决上海迈入新世纪所面临的重大理论和实践问题。

教育要坚持“三个面向”，提高教育质量和办学效益。基础教育要全面推进素质教育，努力提高中小学教育质量。实施中小学标准化和示范性高中建设，制止中小学校乱收费，高质量办好寄宿制高中，启动中小学课程教材新一轮改革，妥善解决高中阶段的入学高峰，高中阶段入学率要达到90％以上。动员市区优秀教师和优秀师范毕业生到农村支教，努力提高农村基础教育质量。大力发展中等、高等职业教育，积极发展各类成人教育。高等教育要重点抓好体制改革和布局结构调整。推进高等学校的“共建、调整、联合、合并”，逐步探索国立重点大学地方共建、统筹的管理新体制。切实加强高校重点学科建设，积极探索高校与科研院所多种形式的合作，为上海高校形成一批达到世界先进水平的优势学科奠定基础。加快高校后勤社会化改革，年内建成25万平方米学生公寓，完成23万平方米的“筒子楼”改造，改善校园环境和教师办公条件。

增强上海创新能力，关键在于人才。要实施优秀人才集聚战略，加快上海人才资源高地建设，把优秀人才特别是年轻优秀人才集聚到高科技产业、优势企业和重点教育科研单位。要尊重人才的价值，建立以保护知识产权为核心的收入分配、经营管理和人才任用机制。要破除论资排辈的观念，营造有利于优秀年轻人才脱颖而出的良好氛围。要动员全社会的力量，为优秀人才创业、发展提供更大的空间和更多的机会，用政策吸引人，用事业留住人，努力把上海建成优秀人才和创业者施展才华的广阔舞台。

（七）加强社会主义精神文明建设，进一步提高城市文明程度

坚持物质文明和精神文明两手抓，是实现上海宏伟发展目标的根本保证。必须进一步加强思想道德和文化建设，努力提高市民素质和城市文明程度，以两个文明建设的优异成绩迎接新世纪的到来。

广泛开展主题鲜明、丰富多彩的精神文明建设活动。继续深入学习邓小平理论，进一步提高广大干部群众建设有中国特色社会主义的自觉性。认真组织好建国50周年。上海解放50周年以及迎接澳门回归、迎接新世纪等文艺创作和大型庆典活动，努力体现上海文艺繁荣的景象，展示上海人民良好的精神风貌。弘扬伟大的抗洪精神，进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，艰苦奋斗，勤俭建国，增强上海人民团结奋斗、敢于战胜一切困难险阻的信心和毅力。要围绕重大节庆活动，继续深入开展群众性精神文明创建工作。积极开展军民共建和拥军优属活动，加强民兵预备役工作，增强全民国防意识。

加强社会主义文化建设。深化文化体制改革，进一步转变政府管理文化的职能，注重社会化管理，逐步实现政企分开、政事分开。加快发展新闻出版、广播电视电影和文化娱乐等文化产业。继续加强文化设施建设，建成上海国际会议中心和上海马戏城，完成“一大”会址、鲁迅纪念馆、上海美术馆新馆改扩建工程，加快科技城建设。进一步推动国际文化交流，举办好首届中国上海国际艺术节、第四届上海国际电影节等大型文化活动。加强文化市场管理，促进上海文化市场健康、繁荣、有序发展。

努力提高人口素质。逐步实施区域卫生规划，优化医院卫生资源配置，合理调整医院布局和规模。完善社区卫生服务体系，推行乡村卫生机构一体化管理，调整改建10所规范化老年医疗机构，对中心城区65岁以上老人全部建立健康档案。强化疾病控制，在加强传染病防治的同时，注重慢性非传染性疾病的防治。大力开展以环境治理为重点、以除害灭病为中心的爱国卫生运动，加强健康教育，提高市民卫生意识。深化医疗机构内部管理综合改革，进一步控制医疗费用，提高医疗服务质量和效率。继续稳定全市人口低生育水平，优生优育，提高出生人口素质。继续实施妇女和儿童发展规划，维护妇女、儿童合法权益，促进男女平等。重视人口老龄化问题。进一步发展体育事业，广泛开展全民健身运动，新建一批社区健身设施，办好第十一届市运会。

（八）坚持为民办实事，进一步改善人民生活质量

继续改善人民生活质量，创造安居乐业的生活环境，是政府工作的一项重要目标。要继续发扬为民办实事优良传统，着力解决一批群众日常生活和工作的实际困难，使人民群众得到实惠。

打好旧区改造攻坚战，切实改善市民居住条件。按照到2000年完成已定的　365万平方米危棚简屋拆除任务的要求，进一步落实旧区改造与消化空置商品房相结合的“搭桥”政策，年内要拆除50万平方米危棚简屋，并加快推进旧房成套改造。要重点发展面向中低收入家庭的经济适用住房，切实降低造价，提高住宅建设质量。市区人均居住面积要达到10平方米。

大力推进再就业工程，切实保障困难企业职工和低收入市民的基本生活。充分利用社会培训资源，为下岗失业人员和在职职工提供有效的培训服务，提高劳动者就业技能；进一步挖掘城市就业潜力，积极开辟就业渠道，鼓励下岗人员自我创业和自谋职业，鼓励非公有制经济吸纳下岗人员，在全市所有街道建立公益性劳动组织，帮助特困人员通过从事力所能及的劳动获得一定的劳动收入和基本社会保障，发挥工会、妇联和共青团在再就业工作中的积极作用。进一步健全社会保障制度，深化和完善医疗保险制度改革，确保退休人员养老金100％按时足额发放，企业退休人员养老金社会发放率达到80％以上，提高中老年职工失业保障水平。进一步完善社会救助工作网络，继续开展帮困、送温暖活动，关心和支持残疾人工作，搞好农村贫困户生活补助。

继续加强社区建设。加强社区劳动和社会保障网络建设，完善社区服务中心的服务项目，实现全市社区服务项目电话热线联网。根据家庭劳动社会化的需求，积极推进“厨房工程”建设，为居民提供良好的服务。要强化社区管理，社区治安、交通、卫生、环保、绿化的管理都要有明显改观，社区外来人口的管理与服务要有明显加强，为居民创造安定、祥和的生活环境。要进一步扩大社区志愿者队伍，深入开展创建文明社区和卫生城区活动，促进社区发展水平进一步提高。

加强社会治安工作，切实维护社会稳定。继续把疏导、化解人民内部矛盾作为维护社会稳定的重要工作来抓，进一步落实责任制，明确责任人，认真负责、满腔热情解决关系群众切身利益的各种突出问题，做好人民来信来访工作，推进法律援助工作，确保不发生影响全局稳定的重大事件。继续深入开展“严打”斗争，重点整治治安情况复杂、刑案多发地区，加大对严重危害人民群众生命财产安全的犯罪行为及重大经济犯罪活动的打击力度，坚决查禁“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。进一步落实各项安全防范措施，形成社会治安防范的整体效应，切实增强广大群众的安全感。

（九）坚持依法行政，加强政府自身建设

认真贯彻落实依法治国基本方略，加强民主法制建设。坚持把依法行政、廉政勤政、高效务实作为政府自身建设的首要任务来抓，保障上海改革开放和现代化建设健康有序推进。

加强法律规范建设。根据上海改革发展的阶段性特点和本市立法规划，着重抓好促进科技进步、加强城市管理与环境建设、完善社会保障等方面的法律规范建设。法规起草和政府规章制定要充分反映民意和听取专家意见，努力提高质量。

切实提高依法行政的能力和水平。重点要进一步推行政务公开制度，增加工作透明度。在总结试点经验的基础上，全面建立和健全政务公开的规章制度，达到内容合法、程序规范、监督有力、实施有效的目标，让人民群众放心和满意。与人民群众切身利益密切相关的重点部门和单位，都要按照全市统一部署，结合自身特点，实行政务公开制度，使政务工作朝着公平、公正和规范化、制度化的目标迈进一大步。凡属于行政性的项目审批、办证办照、批钱批物、监督检查、查扣财产、罚款以及行政事业性收费等，都必须依法做到向公民、法人和其他组织公开。健全和完善行政执法体制，逐步在全市推行行政执法责任制度和罚缴分离制度。加强听证制度的建设。完善纠风和行风评议工作。政务公开和行政执法的业绩要作为重点考核内容之一，列入政务工作的目标管理责任制。

加强廉政勤政建设，不断提高公务员的综合素质。各级领导干部要坚持讲学习、讲政治、讲正气，以身作则，遵纪守法，自觉接受监督，抵制腐朽思想的侵袭，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率。要虚心学习兄弟省市的先进经验，克服盲目自满思想和消极畏难情绪，大力发扬敢为人先、勇于创新的精神，进一步开创各项工作的新局面。各级政府和各部门要改进工作方法，加强协作，形成合力，努力提高工作效率。所有政府工作人员都要牢固树立为人民服务的思想，提高政策水平和行政能力，秉公办事，恪尽职守，做人民满意的公务员。

积极稳妥推进政府机构改革。按照中央关于政府机构改革的总体要求和统一部署，本着精简、统一、效能的原则，有组织、有步骤、自上而下地推行政府机构改革，精简机构和人员、减少管理层次，提高办事效率。要深入调查研究，抓紧制定市级政府部门机构改革方案。机构设置总体上要与国务院上下对口，同时也要体现经济中心城市的特点和要求。严格实行定职能、定机构、定编制。要把政府职能转变作为机构改革的关键来抓，进一步理顺政企关系，推动社会服务性中介机构的发展。

各级政府要大自觉地接受同级人大及其常委会的监督，高度重视人民政协、各民主党派及社会各界人士参政议政和民主监督。重大决策要坚持充分听取人大代表、政协委员及社会各界人士的意见。要坚持认真贯彻党的民族政策、宗教政策，积极做好侨务和对台工作。

各位代表！

当前国际国内经济形势正在发生深刻的变化，上海的发展面临许多新的挑战和机遇，国内外都在关注着上海的改革与发展。我们一定要牢记邓小平同志的嘱托，在本世纪末交出两个文明建设的满意答卷，把一个朝气蓬勃的上海推向21世纪。前进的道路上尽管还有很多困难和挑战，但上海人民的精神力量和物质力量从来没有像今天这么强大。我们坚信，只要坚持高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，我们就一定能够夺取上海改革开放和现代化建设新的胜利！