政府工作报告——2000年2月15日在上海市第十一届人民代表大会第三次会议上
上海市市长　徐匡迪
各位代表：
现在，我代表上海市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

一、1999年工作回顾

1999年是庆祝新中国成立和上海解放50周年的喜庆之年。在中共上海市委的领导下，市政府认真贯彻党中央、国务院的各项方针、政策和部署，坚持深化体制改革，扎实推进结构调整，努力提高经济效益，不断改善城市环境，国民经济和社会发展取得了新的成绩。

（一）保持国民经济持续快速健康发展。全年完成国内生产总值4035亿元，比上年增长10.2%，连续8年保持10%以上的增长率，并进一步巩固了二、三产业共同推动经济发展的格局。一是坚持把优化经济结构、提高经济效益作为经济工作的中心。工业新高地建设全面展开，工业增加值比上年增长9.6%，工业在发展中调整取得新成效。在汽车、通讯、电站等重点行业中建立了70个企业技术中心，完成一批应用型科研机构的企业化转制，高新技术产业产值占工业总产值的比重达到18.2%，信息产品制造业总产值比上年增长23.8%。工业经济效益明显回升，全市工业企业综合经济效益指数比上年提高10.7个百分点，独立核算工业企业实现利润比上年增长30.2%。第三产业增加值占全市国内生产总值的比重已达49.6%。金融保险业和信息服务业快速发展。农业克服灾害性天气影响夺得丰收，种植业结构调整步伐加快。财政收入稳步增长，地方财政收支平衡，略有节余。二是深入贯彻国家扩大内需、促进发展的方针，积极开拓国内外市场。努力保持一定的投资力度，继续加大基础设施建设和重大工业项目投入，全社会固定资产投资完成1852亿元。信息港基本框架“1520”工程、浦东国际机场一期、延安高架路中段、国际会议中心等一批重大工程高质量如期竣工，地铁二号线试通车，轨道交通明珠线一期等重大项目基本完成主体建设。出台了一批启动消费的政策。扩大住房公积金贷款和商业贷款、鼓励已购公房上市、差价换房和“搭桥”政策等措施均取得明显成效，房地产业实现增加值比上年增长15%，全年商品住宅销售1129万平方米。积极扩大信用消费，加大商业结构调整力度，加快商业特色街建设，推动商旅结合，社会消费品零售总额比上年增长8.1%。对内对外开放有新的进展。贯彻落实服务全国、扩大对内开放的“24条政策”取得积极成效，全年共吸引中央企业和外省市企业来沪开办控股、参股企业1174户。全年直接吸收外资合同金额41.04亿美元，实际到位外资30.48亿美元。认真贯彻落实中央和地方一系列扶持出口政策，全年外资出口完成187.85亿美元，比上年增长17.7%，增幅居全国各省市前列。“’99《财富》全球论坛·上海年会”顺利召开，向世界展示了上海改革开放的新形象。

（二）深入推进以国有企业改革为中心环节的各项经济体制改革。现代企业制度建设扎实推进，国有工业企业的投资主体多元化改造步伐加快。全市已有2000多家企业实行了经营者竞争上岗，20多家控股公司和企业集团试行了经营者激励约束机制，进一步完善了改制企业的法人治理结构。积极推进国有企业的资产重组和扭亏脱困工作。股权转让、资产置换、收购兼并以及减人增效、债转股、破产等措施逐项落实，45家上市公司进行了资产重组，27户国有企业实施破产，全市国有及国有控股大中型工业企业亏损面从年初的37%降至20.5%。多种所有制经济共同发展迈出了新的步伐，非公经济健康发展。出台了促进小企业发展的政策，成立了一批小企业服务机构，小企业户数有较快增长，其中私营企业户数和从业人员数分别比上年增长16.1%和23.6%。公用事业改革取得成效，公交、自来水、燃气等行业实现扭亏、减亏目标。制定和实施了一批吸引国内外优秀人才的政策，引进人才的开放意识和服务意识显著增强。按照中央部署，基本完成了农村延长土地承包期30年的工作。粮食流通体制改革继续深化，工商管理和质量技术监督管理体制改革顺利进行。

（三）坚持为人民办实事，不断提高居民生活质量。人民生活水平继续提高，城市居民可支配收入增长13.2%，人均文化、娱乐、教育支出增长8%，市区人均居住面积达到10.2平方米，提前一年完成原定的人均4平方米以下住房解困任务。市政府实事工程全面完成。再就业工作逐步深化，劳动力市场作用明显增强，再就业服务中心全年分流26.6万人，培训下岗和失业人员15.4万人。社会保障体系进一步完善，提高了企业下岗职工基本生活保障费、失业保险金和企业离退休人员养老金标准，向特困职工提供了医疗救助。各项社会事业蓬勃发展。成功举办了中国上海国际艺术节等大型活动。大力开展文明小区建设、行业规范服务达标等精神文明建设活动。深入推进素质教育，改善了郊区379所村校办学条件，完成寄宿制高级中学建设。高等教育扩大招生规模，加快调整高校布局结构，顺利推进高校后勤社会化改革。积极推动卫生资源优化配置，全市疾病预防控制和卫生监督体系初步形成。社会福利事业改革取得新进展，加强了助老帮困工作，为中心城区65岁以上老年人建立了健康档案，新增10所老年护理医院。积极为残疾人创造就业机会。全民健身运动蓬勃开展，成功举办了第十一届市运会等大型体育活动。加强城市环境保护和建设。市区新建公共绿地512公顷，人均公共绿地面积达到3.5平方米，建成3000平方米以上的公共绿地34块，绿化覆盖率达到19.8%。苏州河综合整治一期工程全线正式开工，污水治理二期工程建成通水。“365”危棚简屋改造又完成50.33万平方米，多层住宅实施平屋面改坡顶的试点，拆除违法违章建筑131万平方米。

（四）以“三讲”教育为动力，促进政府管理水平的提高。市政府按照中央和市委“三讲”教育的要求，进一步加强领导班子自身建设，切实转变工作作风，改进工作方法，严格执行会议制度和议事规则，提高了工作效率。围绕重点工作和难点问题，制定出台了科技成果转化新“18条”、加强环境保护和建设、住房制度综合配套改革等一批政策和方案。实施了政府采购制度。各级政府部门积极贯彻落实《上海市进一步推进依法治市工作纲要》，促进了行政管理和执法工作的法制化、规范化，行政执法责任制试点顺利开展，政务公开、村务公开工作继续推进。“110”公安、司法联合行动体系基本健全。加强和改进了接待群众来信来访工作，努力化解人民内部矛盾。严厉打击各种刑事犯罪活动，社会稳定工作取得良好成效。

各位代表：过去的一年，是很不平凡的一年。我们与全国人民一起，在党中央、国务院的正确领导下，经受住了复杂的国内外形势考验，全市经济建设、改革开放和社会发展取得了来之不易的成绩。在此，我谨代表上海市人民政府，向辛勤工作在各行各业的全体市民，向给予政府工作积极支持的人大代表和政协委员，向各民主党派和工商联人士，向中央各部门、各兄弟省市和驻沪三军、武警部队，向关心和支持上海发展的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢!

回顾一年来的工作，我们也清醒地看到，在经济建设和社会发展中还存在着不少困难和问题。国有企业扭亏脱困的任务仍然繁重，职工下岗和再就业压力依然存在；技术创新环境亟需抓紧改善；区县经济发展后劲有待增强；城市管理还有许多基础工作需要改进，旧区改造的任务还很重；政府部门的职能需进一步转变，服务意识还要进一步提高。对此，我们要高度重视，并在今后工作中认真加以解决。

二、2000年的主要工作

2000年是世纪交替之年，也是全面实现“九五”计划的最后一年。我们既面临着新的发展机遇，也面临着严峻挑战。世界经济正在进行结构调整，经济全球化进程加快，世界经济和贸易有可能进一步增长，国际环境有利于我们的发展。国内经济形势趋好，国家实施积极的财政政策和稳健的货币政策，继续保持扩大内需的力度，特别是随着我国加入世界贸易组织取得重大进展和国家实施西部大开发战略，上海的发展环境将更加有利。当然，前进的道路上还有不少困难，上海自身发展中长期积累的结构性和体制性矛盾仍需不断进行调整。但总的来看，机遇大于挑战，希望大于困难。我们相信，只要全市人民共同努力，抓住机遇，早做准备，上海一定能充满生机和活力地跨入21世纪。

2000年市政府工作的总体要求是：在以江泽民同志为核心的党中央和中共上海市委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，按照市第七次党代会和市委七届六次全会的要求，认真贯彻国家扩大内需、促进发展的方针，大力推进经济结构的战略性调整，积极实施科教兴市战略和可持续发展战略，进一步增强为全国服务的意识，统一思想，坚定信心，同心同德，开拓进取，确保国民经济持续稳定发展，改革开放继续深入，城市建设与管理同步推进，精神文明建设不断加强，社会秩序稳定良好。2000年经济调控的主要预期目标是，国内生产总值增长9%左右；地方财政收入同步增长；全社会固定资产投资完成1800亿元；全面完成“九五”计划确定的各项任务，做好国民经济和社会发展第十个五年计划的编制工作，为面向新世纪的发展奠定坚实的基础。

按照这一总体要求，今年要重点做好八个方面的工作：

（一）加快产业结构调整，提高经济综合竞争力。

面对日趋激烈的国内外竞争，要不断推进产业优化升级，努力把握新一轮竞争主动权。坚持“有所为，有所不为”的方针，以技术创新为动力，促进经济结构在发展中调整，使经济效益和集约化程度持续提高。

继续推进工业新高地建设。要多渠道加大对高新技术产业的投入，培育能够参与国际竞争的拳头产品，争取在发展拥有自主知识产权的产品上有所突破。年内高新技术产业产值占工业总产值的比重要提高到23%。信息产业要壮大成为新一代支柱产业，重点发展集成电路、网络通信设备、3C产品、IC卡、网络安全产品和软件设计。现代生物与医药产业要加快推进产业化，重点发展基因工程药物、合成新药和天然资源药物。新材料产业要优先发展新型金属材料和复合材料。支柱工业要加大技术改造力度，全力推进轿车、优质钢板等项目建设，积极扶持装备工业和环保产业。加快发展区县各具优势的都市型工业和特色产业，继续推进乡镇工业结构调整。

培育和发展第三产业中的新兴行业。信息服务业是国际竞争的新热点，全市要形成合力，努力拓展信息服务领域。加快建设基础信息库，加强标准化工作，推进企业信息服务平台和专业商务系统建设，创造信息网络应用环境，建立较为完善的电子商务运行支撑系统。依靠中央金融主管部门，着力防范金融风险，加强金融服务，活跃金融市场，充分发挥金融业对全市经济发展的促进作用。深化住房制度改革，进一步扩大住房公积金贷款和商业贷款，大力促进住房消费，推动房地产市场健康发展。加强商业结构调整，建立和发展一批对全国有辐射力的商品交易市场，发展跨地域连锁经营。强化都市旅游配套功能，以促销网络建设、新品开发和会展商务旅游为重点，大力拓展国际国内客源市场。交通运输业要适应国内外市场需求变化，重点抓好集装箱运输、综合物流和旅游客运。

扎实推进农业现代化建设。紧紧围绕增加农民收入，根据市场需求，依靠科教兴农，加快农业结构调整。认真实施种子工程、温室工程、生物工程和绿色工程，建设一批现代农业园区。抓紧做好农村小城镇建设试点工作，加快推进农业产业化和市场化。

（二）深化国有企业改革，实现国有企业改革和脱困的阶段性目标。

加快推进国有企业改革是今年经济工作的重中之重。要从战略上调整国有经济结构和布局，推进国有企业战略性改组，深化完善“五个机制、五个加强”，依靠广大职工，从整体上搞好国有经济，实现国有企业改革和脱困的三年目标。

加快建立国有企业多元化、多渠道投融资机制。积极调整和优化国有资本结构，大力发展股份制，提高国有经济的控制力。继续改善上市公司资产质量，扶持优势国有企业尤其是高科技企业上市。充分依托资本市场，推进国有企业跨地区、跨部门、跨所有制的资产运作，加大纺织、轻工等竞争性行业资产重组力度。深化国有资产授权经营公司改革，重点培育一批大企业和企业集团。调整完善所有制结构，进一步创造宽松有利的环境，放开搞活中小企业，大力发展多种所有制经济。

全面推进国有企业扭亏脱困工作，实现全市主要地方国有及国有控股大中型工业企业亏损面下降到15%左右的既定目标。鼓励和支持优势企业兼并亏损企业，努力减少新的亏损企业。规范推进企业依法破产及按政策破产。提高直接融资比重，继续做好债转股工作，帮助有发展前途的亏损企业优化资产负债结构，推动企业扭亏增盈。

加快现代企业制度建设。按照“国家所有、分级管理、授权经营、分工监督”的原则，进一步完善国有资产管理监督营运体系和机制，明确董事会、监事会和经理层的职责，形成各负其责、协调运转、有效制衡的公司法人治理结构。深化国有企业内部劳动、人事、分配制度改革，着力转换经营机制，加快建立企业经营者激励约束机制，实行企业领导任期经济责任审计。以成本管理、资金管理、质量管理为重点，提高企业管理水平。

（三）加大技术创新力度，加快建立技术创新机制。

技术创新是上海争创新一轮发展优势的关键。要深化科技体制改革，完善创新服务环境，以企业为主体，大力促进技术进步，鼓励广大科技人员从事技术创新和科技成果产业化。

加强张江高科技园区建设，培育创新基地。突出科教结合和产学研一体化的开发定位，培育研发创新、孵化创业、转化辐射和机制创新等四大主体功能。重点发展生物医药和信息产业，抓紧建设高性能计算中心，加快形成科技成果转化、高科技产业发展和吸引人才的新机制。年内要全面完成1平方公里技术创新区的开发建设。继续搞好漕河泾等高科技园区的建设。

增强支柱产业和传统产业的技术创新能力，培育壮大创新主体。以企业和科研机构为核心，集聚各方面优势力量，加强信息网络技术、生物技术、新材料技术等领域的一批关键技术和重点项目的攻关。鼓励企业开发拥有自主知识产权的产品，增强全社会对专利等知识产权的保护意识。加大技术开发投入，企业技术开发经费占销售收入比重年内要达到2.5%。促进科技型、创新型小企业的成长，加速大中型企业技术中心建设，通过改制和重组，形成一批新的科技企业。继续深化科研院所体制改革，调整科技资源布局，加强产学研结合，全面完成地方应用型科研机构的企业化转制。继续加强优势领域的基础研究。

加快形成科技创新氛围。要进一步落实技术创新政策，切实改善服务环境，继续增加政府资金投入，引导和带动社会资本，建立和完善科技创业投资体系。进一步强化企业孵化、技术产权交易、信息咨询等服务机构的建设，促进技术、资金、市场与管理的融合，推进高新技术成果产业化。深化分配制度改革，鼓励科技人员以技术入股、科技成果入股等形式进入或创办企业，促进多元投资主体和按要素分配机制的形成。

（四）扩大对外开放，积极参与西部地区大开发，增强经济中心城市功能。

面对我国加入世界贸易组织进程加快的新形势，必须做好各方面的充分准备，对可能带来的机遇和风险进行深入研究，并以此为契机，推动上海建设国际经济中心城市的进程。浦东新区要率先建立与国际通行规则相符合的运作机制，在对内对外开放和体制创新等方面继续走在前列，发挥示范带头作用。

进一步增强上海的综合服务功能。重点加大中介服务等软环境建设力度，加快人才、技术等市场体系的培育与开放，规范资产评估事务所、律师事务所、会计师事务所等中介机构的经营行为，提高服务质量。按照公平、公正、公开的要求，抓紧健全政策法规，发挥外国投资促进中心的功能，继续搞好“一门式”服务，进一步简化审批程序，不断完善投资环境。做好经浦东、虹桥两个机场的过境免签证工作。

全面提高对外开放水平。要继续扩大出口。抓紧国有外贸企业改革，大力调整出口商品结构，努力提高高新技术产品和高附加值商品出口比重。充分发挥口岸功能，积极发展技术贸易和服务贸易，继续推进加工贸易。鼓励有条件的企业到海外投资，建立研发中心和营销网络，完善对外承包工程服务体系。加大对跨国公司的招商力度，推动市级工业区发展，加快上海化学工业区的开发建设。继续大力吸引中外资银行、保险公司、投资基金和投资银行落户浦东，推动陆家嘴金融贸易区金融、贸易、国际博览和会展等功能开发。办好第二届上海国际工业博览会。围绕2001年亚太经济合作组织会议在上海召开，抓紧做好各项准备工作，全面提高本市服务业的水平。

认真贯彻中央关于加快西部地区发展的战略决策，按照“优势互补、互惠互利、联动发展、共同繁荣”的原则，加强与全国各地的经济技术交流和合作。特别是积极参与西部地区的大开发，大力支持西部地区的发展。不断提高为全国服务的能力，为国内优势企业来上海发展创造条件，并鼓励上海企业去市外投资落户。继续推进长江三角洲城市之间的合作，在共同繁荣中实现上海新的发展。

（五）加大城市建设和管理力度，深化城市管理体制改革。

坚持“建管并举，重在管理”的指导方针，以深化城市建设和管理改革为动力，全面完成城市管理三年目标的各项任务，实施“关于加强本市环境保护和建设若干问题的决定”，提高城市管理水平，推动城市面貌的进一步改善。

深化细化和组织实施上海城市总体规划，做好“十五”计划与总体规划的衔接。研究并编制中心城分区规划、重点建设地区的控制性详细规划及郊区中小城镇规划。加强市、区（县）规划管理的组织和协调，制定完善规划实施细则和相应的规划政策。

加强重大基础设施建设。继续把信息港建设作为加快城市现代化的基础工程来抓。加快形成全市IP宽带试验网框架，重点抓好多种接入网建设和网络资源综合利用，切实推进“三网融合”试验等国家试点工程，加紧启动城市交通信息化建设。积极推进上海国际航运中心建设，重点做好深水港立项前的各项准备工作，全力抓好外高桥三期工程，继续做好五号沟港区的前期工作。加速推进轨道交通和高速公路网建设，年内建成地铁2号线一期、轨道交通明珠线一期，开工建设明珠线二期、地铁1号线北延伸段、莘闵轻轨及沪青平高速公路入城段、郊区环线北段等项目，加快建设同三国道、嘉浏高速公路。抓紧做好杨浦轻轨的前期工作。建成世纪大道、华山路拓宽等一批重点道路工程。全面开展苏州河综合整治一期工程，年内基本消除苏州河干流黑臭，实现国家考核的“一控双达标”的阶段性目标。建成30块3000平方米以上公共绿地，推进郊区“人造森林”建设，完成延安中路大型公共绿地一期工程，年内实现人均公共绿地面积4平方米以上、绿化覆盖率达到21%以上的目标。建成浦东天然气转换工程。吴泾热电厂第八期扩建项目实现一台机组并网发电，加快外高桥电厂二期建设。提高城市防灾、抗灾能力，建成市区防汛墙加高加固工程，完成郊区海塘的堤身达标和堤顶加固养护工作。

深化城市管理体制改革。重点围绕完善城市建设投融资体制和城市长效管理机制，继续进行改革创新。推进项目管理体制和城建资金监管制度改革，全面推行建设项目招投标制，建立完善项目法人责任制，强化工程监理，加强对重大工程建设项目的全过程审计监督。深化市政、环卫、园林和自来水、燃气、电力、通信等公用事业改革，进一步引入市场竞争机制，逐步实现政企分开、政事分开、事企分开、管养分开。

（六）加快发展各项社会事业，推进社会主义精神文明建设。

坚持以提高市民素质和城市文明程度为目标，大力发展教育、科技、文化、卫生、体育等各项社会事业，促进社会全面进步。

实施素质教育，加快教育改革与发展。坚持以德育为核心，全面提高教师队伍素质，培养学生的创新精神和实践能力。切实办好每一所学校，完成100所中、小学达标建设。在普及高中阶段入学的基础上，大力发展高等职业教育，再建若干个市级职教实训基地。稳步推进高校布局结构调整，加快高校招生制度改革，进一步扩大高校招生，高校录取率达到70%以上。深化高校后勤社会化改革，加快学生公寓建设，改善学校环境和师生学习、工作和生活条件。积极推进教育与科技、经济的紧密结合，继续鼓励和支持社会力量办学，扩大教育国际合作与交流。

加快实施人才集聚战略。抓紧国内外高层次人才、高新技术人才和优秀年轻创业人才的培养和引进。完善人才流动政策，努力营造优秀人才集聚和脱颖而出的环境。

健全城市卫生体系。落实区域卫生规划，促进卫生资源优化配置和合理利用。全面推进社区卫生服务中心改革，加强和完善市、区两级疾病预防控制和卫生监督体系，推行乡村卫生机构一体化管理。加快医院内部改革，提高服务水平，降低医疗费用，探索医院后勤社会化。实行计划生育按现居住地管理，提高出生人口素质。认真开展第五次全国人口普查工作。全面完成本市“九五”妇女发展规划和九十年代儿童发展规划，加强妇幼保健，重视女性就业，切实保障妇女儿童权益。

加强精神文明建设。深入进行正确的世界观、人生观、价值观和爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强国防教育，广泛开展文明社区和军民共建、拥政拥军等精神文明建设活动。深化文化体制改革，提高艺术院团的自主经营和自我发展能力，繁荣文艺创作，积极发展文化产业。积极开拓国内外文化交流市场，办好大型文化活动。进一步发展群众性文化事业，加快科技城建设，大力开展科普活动。搞好全民健身运动，完善社区健身苑和居委健身点的建设和管理，办好第五届全国残疾人运动会。

（七）进一步健全社会保障体系，提高人民生活水平。

不断改善人民生活，坚持为民办实事，解决人民群众就业和生活的实际困难，是政府工作中具有头等意义的大事。

继续抓好再就业工作。积极开辟就业渠道，采取多种措施，大力促进非正规就业，鼓励新经济组织吸纳下岗人员，力争全市年内净增就业岗位10万个。大力推进职业培训社会化，强化中高级职业技能培训，年内完成再就业培训15万人次。

进一步做好社会保障工作。基本建成社会保障市、区、街道服务网络。确保退休人员养老金按时足额和社会化发放。进一步完善社会救助网络，实现居民最低生活保障线和低收入家庭救助保障线的并轨。推进城乡社会救助一体化，切实做好拥军优属、优抚安置工作。认真做好老龄工作，提高为老年人服务的水平，形成全社会敬老爱老的良好氛围。

不断提高市民居住水平。完成既定的“365”危棚简屋改造和菜场入室任务，拆除违法违章建筑100万平方米。抓紧试点和启动旧里改造，完成1000幢建筑的平屋面改坡顶。加快建立廉租住房体系，逐步改善城镇最低收入且住房困难家庭的居住条件。推进住宅示范小区和完整街坊建设，加强和改善物业管理。

大力加强社区建设。健全基层社区管理，推进居委会、村委会民主建设。充分挖掘社区的教育、文化、卫生等资源，培育群众志愿性、公益性组织，完善全市社区服务电脑网络建设，大力发展社区服务业，拓展社区的就业开发、社会保障和文化功能。深入开展创建文明社区活动，强化社区综合管理。

继续做好维护社会稳定的各项工作。积极化解人民内部各类矛盾。推进社会治安综合治理，继续深入开展“严打”斗争，加大打击毒品犯罪、经济犯罪的力度。加快公安信息网络建设，重点落实社会治安防范实事工程，加强对流动人口的服务和管理，依法整治交通秩序，切实保障人民群众的生命财产安全。

（八）贯彻依法治市方针，提高依法行政水平。

贯彻依法治国方略和依法治市方针，全面推进行政行为向依法规范、依法管理和依法运行转变，切实保障人民群众管理国家事务和社会事务的权利。

加强法律规范建设，重点完善城市环境保护、社会保障、促进高新技术产业发展、保护各类所有制企业的合法权益和公平竞争等方面的规范建设。抓紧做好规章和规范性文件的清理工作，加强全民普法教育。

依法行政，从严治政。认真贯彻《国务院关于全面推进依法行政的决定》和《上海市进一步推进依法治市工作纲要》，加强依法行政的基本制度建设。认真贯彻实施《行政复议法》，全面推行政务公开制度，进一步推进行政执法责任制，巩固行业纠风成果，完善听证、罚缴分离等制度。

积极稳妥地推进政府机构改革。要把政府职能转变作为机构改革的关键，进一步理顺政企关系、政事关系，强化政府宏观管理职能，加强监督，反腐倡廉，提高政府服务水平。巩固“三讲”教育的成果，不断提高公务员、特别是领导干部自身素质，努力建设廉洁、勤政、务实、高效的政府。

进一步完善“两级政府、三级管理”体制。按照责权利相一致的原则，继续推进管理重心下移，加强区县的行政管理职能。进一步改进转移支付办法，加强对区县财力平衡的引导，逐步增强区县经济发展的活力和后劲。

各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的依法监督，高度重视人民政协、各民主党派及社会各界人士参政议政和民主监督。重大决策要主动听取人大代表、政协委员及社会各界人士的意见和建议。要认真贯彻党的民族政策、宗教政策，做好侨务和对台工作。

各位代表：

展望新世纪上海的发展，我们充满信心。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，解放思想，抓住机遇，艰苦奋斗，勇于创新，把一个朝气蓬勃的上海带入21世纪。