2002年2月22日在上海市第十一届人民代表大会第五次会议上
    上海市代市长陈良宇

    各位代表：

    现在，我代表上海市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

    一、2001年工作回顾

    2001年是“十五”计划的开局年。一年来，在中共上海市委的领导下，市政府认真贯彻党中央、国务院的各项方针、政策，积极应对国际国内形势的新变化，抓住机遇，克服困难，努力促进各项工作的顺利开展，实现为“十五”计划开好局、起好步的工作目标。

    国民经济保持快速健康发展。全年完成国内生产总值4950.8亿元，比上年增长10.2％，连续第十年保持10％以上的增长率。全社会固定资产投资总额完成1984.3亿元，比上年增长6.1％。全年地方财政收入620.2亿元，比上年增长24.6％。产业结构调整力度进一步加大，一、二、三产业占国内生产总值的比重分别为1.7％、47.6％、50.7％，进一步保持二、三产业共同推动经济增长的格局。四大产业基地建设稳步推进，集成电路、不锈钢等一批重大项目建成投产，化工区和国际汽车城开工建设。高新技术产业产值占工业总产值的比重达到21.8％。全年工业企业经济效益综合指数为156.8，比上年上升了5.3点，工业经济效益进一步提高。第三产业稳步发展，以住宅为重点的房地产业快速增长，交通通信、商贸流通、旅游等行业较快发展，金融保险业克服证券市场波动的影响，保持平稳增长。农业结构加快调整，形成一批特色农产品生产基地。区县经济发展势头良好，特色产业增长明显加快。

    改革开放取得新进展。国有企业改革继续推进，国有大中型企业效益稳步提高。国有资产管理体制不断完善，上市公司资产重组取得成效。非公经济加快发展，全市非公经济增加值比上年增长19.6％。政府机构改革成果得到巩固，政府职能进一步转变，行政审批制度改革取得阶段性成果，行政审批事项精简了40％左右。整顿和规范市场经济秩序工作取得初步成效，经济鉴证类社会中介机构脱钩改制工作已基本完成。投融资体制改革进一步深化，轨道交通投资、建设、运营、监管“四分开”体制进入实质性运作。多元化社会投资机制初步形成，非国有经济投资占全社会固定资产投资的比重由上年的55.6％上升到61％。城镇职工基本医疗保险制度改革平稳出台，全市职工参保率达99％以上，全市职工医疗费清欠工作基本完成。对内对外开放不断上新台阶。全年上海口岸进出口商品总额比上年增长10.2％，口岸功能进一步增强。外贸出口总额比上年增长9％，出口产品结构继续优化。利用外资势头良好，资本、技术密集型项目的比重进一步提高，全年外商直接投资实际到位金额达43.9亿美元，比上年增长39％。对内开放政策得到落实，全年新增各地来沪投资企业4000多家。

    城市建设和管理不断推进。以“三港两网”为重点的城市基础设施建设力度进一步加大，全年完成城市基础设施建设投资510.8亿元，比上年增长13.5％。城市综合管理水平进一步提高，城市生态环境和市容市貌继续改善。以苏州河环境综合整治为重点的水环境治理取得初步成效。绿化建设不断加强，市区全年新增公共绿地802公顷，人均公共绿地面积达到5.5平方米，绿化覆盖率达到23.5％。新一轮旧区改造和试点城镇建设加快推进。

    各项社会事业健康发展，人民生活水平和生活质量不断提高。继续实施“科教兴市”战略，技术创新体系建设不断推进，全年研究与发展经费相当于国内生产总值的1.78％，取得重大科技成果1338项。全市开发性研究所的转制工作基本完成。科技创新能力继续增强，全年共有495项高新技术成果转化获得认定，其中70％的项目已实现产业化。经济、社会领域信息化水平有新的提高。基础教育改革和高校布局结构调整加快了步伐，各级各类学校办学条件逐步改善，整体教育水平继续提高。以推进医保、医疗、医药联动改革为契机，促进了卫生事业的发展。精神文明建设取得新的进展，成功举办了一系列大型文化艺术活动，丰富了人民群众文化生活。社区建设进一步加强，社会秩序稳定良好。社会保障体系进一步完善，净增10万个就业岗位目标如期完成，“4050”工程取得成效。廉租住房制度顺利实施，市民居住条件继续改善，城镇居民住房人均使用面积达到16.7平方米。城市和农村居民家庭人均可支配收入分别增长9.9％和5.1％，居民消费水平进一步提高。

    各位代表：去年，市政府以“三个代表”重要思想为指导，围绕增强城市综合竞争力这一主线，完成了市十一届人大四次会议上提出的2001年各项任务。国务院于2001年5月批准了新的《上海市城市总体规划》，明确了上海建设社会主义现代化国际大都市和国际经济、金融、贸易、航运中心之一的目标，描绘了上海发展的宏伟蓝图。以《上海市国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》为指导，组织完成了“十五”的各项专业规划，开展了上海率先基本实现现代化课题的研究。全市各条战线和广大市民以高度主人翁姿态，积极支持、热情参与，确保了亚太经合组织第九次领导人非正式会议取得圆满成功，充分展示了建设社会主义现代化国际大都市的精神风貌。全面实施《关于中国加入世贸组织上海行动计划纲要》，应对加入世贸组织的各项工作正在有条不紊地展开。所有这些，对于上海新世纪的发展具有重大而深远的影响，必将激励全市人民坚定信心、奋发有为，把上海的两个文明建设继续推向前进。

    各位代表：2001年经济、社会发展的显著成绩，确实来之不易。这是在党中央正确领导下，市委统揽全局、协调各方的结果，是全市人民团结奋斗、努力拼搏的结果。在此，我谨代表上海市人民政府，向辛勤工作在各行各业的全体市民，向给予政府工作积极支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联和各界人士，向中央各部门、兄弟省市和驻沪三军、武警部队，向关心和支持上海发展的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示诚挚的感谢！

    回顾一年来的工作，我们也清醒地看到，上海在经济建设和社会发展中还存在着不少困难和问题。国有企业的市场竞争力有待进一步增强，市场经济秩序有待进一步规范，增加就业和妥善安置征地农民等阶段性矛盾比较突出，弱势群体的生活困难还需加大援助力度，政府职能和作风转变仍需加快步伐，城市综合管理还待进一步加强。对此，我们必须高度重视，并在今后工作中切实加以解决。

    二&、2002年市政府工作的总体要求


    2002年本市经济调控的主要预期目标是，国内生产总值比上年增长9－10％，全社会固定资产投资完成2000亿元以上，城镇登记失业率控制在4.8％，财政收支保持平衡。

    三、把握加入世贸组织的机遇，进一步扩大开放，增强经济中心城市功能

    以我国加入世贸组织为契机，充分发挥经济中心城市的综合优势，以扩大服务贸易领域的开放为重点，进一步推进全方位、多层次、宽领域的对外开放，提高利用外资的质量和水平，促进城市综合服务功能的不断提升，力求取得新形势下改革开放的先发效应。

    充分利用上海被列为我国加入世贸组织后先行开放城市的有利条件，加快服务贸易领域的开放和发展。按照中央金融工作会议精神，配合国家金融监管部门，逐步扩大证券、货币、保险市场的对外开放，积极吸引外资进入金融领域，促进中外合资的商业银行、保险公司、证券公司和基金管理公司的建立。推动金融创新，积极探索开展离岸金融业务和建立货币经纪公司，建设全国银行卡中心，形成各类金融机构的集聚效应，加快上海国际金融中心建设的步伐。

    依托海港、空港、信息港，高起点规划建设外高桥、浦东空港、西北等三大综合物流园区，引进世界著名物流企业，积极发展第三方物流，加快物流资源整合，促进上海尽快成为现代物流产业的重要基地。扩大信息服务、外贸、商业、旅游、会展等领域的对外开放，完善钻石、黄金等市场功能，积极引进国际知名中介机构，促进高增值服务业发展，增强上海服务全国、面向世界的辐射能力。

    积极面对国际经济环境的严峻挑战，千方百计促进外贸出口。继续推进市场多元化战略，在努力保持传统出口市场的同时，积极拓展俄罗斯、东欧、拉美、南亚等新兴市场。加快出口产品结构调整，积极鼓励机电产品和高新技术产品出口。启动建设上海跨国采购中心，进一步增强外高桥保税区和松江、金桥等出口加工区的功能。推进“大通关”工程，继续扩大“直通式”和“快速通关”试点，抓紧建设上海口岸统一数据平台，提高上海口岸通关效率。积极落实外贸出口的鼓励政策，完善出口退税机制。争取国家有关部门支持，进一步放宽进出口贸易经营权。贯彻落实国家“走出去”战略，扩大在海外市场的直接投资和工程承包业务，带动外贸出口。

    继续在体制创新、产业升级、扩大开放、深化改革等方面保持浦东开发开放的先发优势。把浦东新区作为全市行政审批制度改革的突破口，提高办事效率，改善投资环境。继续鼓励中外资金融机构和要素市场向浦东集聚，大力吸引跨国公司投资建设研究开发基地、生产制造基地和区域性营运管理基地，增强浦东新区的示范、辐射和带动作用。

    加强对世贸组织规则的学习和研究，用好加入世贸组织过渡期政策，深化应对方案，抓紧培养、引进熟悉世贸组织规则的管理干部和专业人才，帮助企业提高应对能力。加快制定和修订质量、卫生、防疫、环保、安全等方面的市场准入标准。努力降低商务成本，规范行政事业性收费，进一步营造良好的投资环境，提高上海城市和企业的国际竞争力。

    四、进一步扩大内需，促进经济持续增长

    坚定不移地贯彻落实扩大内需的方针，深化投融资体制改革，促进消费需求，拓展新的发展空间，把扩大内需同产业结构战略性调整结合起来。

    大力推进工业新高地建设，增强工业竞争力。加快建设四大产业基地，推进基础设施建设，完善配套政策，加大招商引资力度，着力引进一批大项目，发挥产业布局对产业结构调整的带动作用。积极引进外资，促进市级工业区的改造和开发建设。鼓励企业以市场为导向，运用数字化、智能化、自动化等高新技术提高产品的科技含量，重点搞好25项工业重大骨干项目建设。加快发展高就业、少污染的都市型工业。

    深化投融资体制改革。盘活国有资产存量，增加建设性财政支出。拓展多元化、市场化融资渠道，完善城市基础设施重大项目社会化融资机制，强化社会服务性、公益性事业投资管理，放宽投资领域，吸引社会多元投资。不失时机地加大城市基础设施项目、重大工业项目和房地产等重点领域的投资力度。

    培育和提高居民购买力，形成新的消费热点。提高城乡居民收入水平，特别是增加低收入群体的收入，努力拓宽农民增收渠道，保持郊区农民收入逐年增长。完善消费政策，消除限制消费的障碍，鼓励居民扩大住房、旅游、电信、汽车、文化和其他服务性消费。继续发展和壮大连锁商业。

    加强国内经济合作。密切与长江三角洲、长江流域地区的经济合作，共同建设枢纽性基础设施。大力开拓国内市场，积极参与西部开发和“西气东输”、“西电东送”等一批国家重大项目的建设。进一步做好对口支援工作。

    五、全力推进城市信息化，增强城市综合竞争力

    进一步完善信息化环境，加强信息基础设施建设，全面推进信息技术应用，加快发展信息产业，保持上海信息化发展的国内领先优势，以信息化带动工业化、信息化推动现代化，加速社会生产力的跨越式发展。

    促进信息技术在各行各业的广泛应用。推动以公务网和“中国上海”门户网站为标志的电子政务建设，加快市区两级计算机联网，扩大网上为民服务范围。推动数字城市建设，建成地理信息系统基础平台和若干综合数据库，建设防灾救灾应急联动和智能交通管理信息系统，逐步实现基础信息资源的整合和共享。加快运用信息技术改造和提升传统产业，重点推动一批企业信息化试点，推行信息主管制度。依托大型骨干企业，积极开展电子商务。推动社会公共服务信息化建设，促进文化、教育、卫生、新闻出版等领域的信息资源开发和信息技术应用，做好社会保障卡的功能拓展和应用推广工作，加强社区信息化建设，提高为民服务的效率和水平。

    加快信息产业发展。抓住世界信息产业结构与布局调整的机遇，落实国家和本市鼓励软件、集成电路产业发展的政策，抓好国家级微电子产业基地建设，加速形成以集成电路为核心的产业链，进一步提升信息产品制造业水平。加快建设国家级浦东软件园，建设一批市级软件基地，努力形成若干拥有自主知识产权和稳定市场份额的软件拳头产品。大力发展数字电视产业，带动数字音视频产品制造业、网络服务业和信息内容服务业的发展。

    进一步改善信息化发展环境。推动电信多业务智能平台、数字集群电话网、集约化通信管线等新一代信息基础设施建设，扩大数字证书、网上支付等应用范围，加快建设小企业服务平台。巩固和加强信息安全防御体系，确保重要信息网络系统的安全，加快国家信息安全成果产业化基地建设。进一步完善信息化管理体制，加强信息化标准建设，促进信息化国际合作和交流。

    六、大力整顿和规范市场经济秩序，营造良好的市场环境

    按照标本兼治、重在治本的原则，加大市场经济秩序的整顿和规范力度，促进经济健康发展。

    进一步严厉打击制售假冒伪劣商品的违法犯罪活动，特别是狠狠打击严重危害人民生命健康的食品、药品、医疗器械等制假售假和虚抬价格、牟取暴利行为。继续整顿规范建筑市场、文化市场、旅游市场和财税、会计秩序，坚持不懈地打击传销及变相传销活动。切实做好知识产权保护工作。积极配合国家金融监管部门，整顿金融市场秩序，防范金融风险。强化安全生产管理和安全监察，严格执行特大安全事故行政责任追究制度，坚决防止发生重大安全生产事故。

    依法审查各类市场主体的资质，把好市场准入关。综合运用法律、制度、舆论、教育等各种措施，努力营造诚实守信的商业道德氛围。积极推进全社会诚信体系建设，完善个人信用联合征信体系，加快建立企业信用体系，初步构建社会信用体系框架。促进行业协会的规范发展，加强行业自律，积极培育和发展中介机构，逐步形成规范有序的中介服务市场，充分发挥行业协会和中介机构的服务功能。

    坚持公平竞争、优胜劣汰的原则，引导和促进市场主体健康发展，增强企业市场竞争力。继续深化国有企业改革，切实加强现代企业制度建设，规范上市公司国有控股股东行为，健全上市公司法人治理结构，大力推行财务总监和会计委派制。采取依法破产等多种形式，加快形成规范有序的企业退出市场通道。积极探索国有资产管理、监督、运营新机制，进一步提高国有资产的流动性，完善国有资产在流动中保值增值考核体系。支持企业通过资本市场和产权交易市场推进资产重组。尽快形成和发展一批具有国际竞争力的大公司和企业集团，努力营造小企业健康发展的良好环境。积极扩大开放非公经济的投资领域，鼓励非公经济参与国有经济战略性重组，重点鼓励和引导民营科技型、都市型工业、城市服务类企业的健康发展，充分发挥非公经济在促进技术创新、增加就业、改善供给等方面的重要作用。

    七、加大城市建设力度，进一步提高城市管理水平

    继续坚持“建管并举”方针，在大力加强城市管理和环境保护的同时，以枢纽型、功能性重大基础设施建设为重点，推进新一轮城市建设，形成重大基础设施项目“开工一批、在建一批、竣工一批、储备一批”的良性发展机制。

    加大城市基础设施建设的力度。高起点推进上海国际航运中心和亚太地区航空枢纽港建设，力争启动深水港一期工程，建成外高桥港区四期工程，启动浦东国际机场二期工程。全面加快高速公路网和轨道交通网建设，完善城市综合交通体系，加强与周边省市的交通联系。建成莘奉金、同三国道上海段、沪青平高速公路一期工程，开工建设沪芦、嘉金等五条高速公路。加快建设地铁一号线北延伸、明珠线二期、明珠线一期北延伸、杨浦线、莘闵线等五条轨道交通工程，继续推进磁悬浮示范运营线建设。继续加快“一桥三隧”越江工程建设，建成吴淞口越江隧道，确保外环线全线通车。加快建设铁路上海南站和外高桥电厂二期工程。做好崇明越江通道工程建设的前期准备工作。按照“百年大计、世纪精品”的要求，统一规划，分步实施，高起点、高水平推进黄浦江两岸地区综合开发。

    全面推进新一轮旧区改造，进一步提高市民居住水平。坚持“拆、改、留”并举，做好改造地块的认定工作，细化旧区改造配套政策，完善“政府扶持、企业运作、市民参与、有偿回搬”机制，重点改造旧里以下及急需改建地区的旧住房。加快旧住房成套改造，提高新建住宅的整体水平。继续推进具有历史文化价值的街区和建筑的保护保留性改造试点。

    全面完成“环境保护和建设三年行动计划”，提高城市环境质量。高水平地制订新的三年行动计划。完成苏州河综合整治一期工程，进一步改善苏州河和中小河道水质。建设一批大型污水处理设施。继续优化能源结构，推进大气环境治理，全年空气质量指数二级和好于二级的天数占到85％以上。加强绿化建设，抓紧启动城市森林的规划建设，继续加快中心城区大型公共绿地建设，全线建成外环线100米林带，市区人均公共绿地面积达到6.5平方米，绿化覆盖率超过25％。进一步做好固体废弃物处置和重点工业区环境综合整治工作。

    不断提高城市管理现代化水平。进一步理顺城市管理体制，转变经营机制，提高服务水平。全面加强市容管理，在中心城区扩大综合执法的试点范围，加大对城乡结合部的整治力度，逐步建立长效管理机制。加强城市综合减灾工作，启动应急减灾中心建设。

    八、增强区县经济活力，加快郊区城镇建设

    充分重视农业、农村、农民工作，积极推进农村地区的综合改革发展，加快郊区城镇建设，增强区县经济发展的活力和后劲，把郊区的建设和发展提高到一个新水平。

    按照规划科学、规模适度、功能完善、生态环境优良的总体要求，坚持“成熟一个、启动一个”，积极有序地推进试点城镇建设。充分发挥试点城镇的自身优势，以建设有特色的工业园区为支撑点，着力培育城镇特色经济和优势产业，鼓励人口向试点城镇集中。加快探索试点城镇建设的投融资体制改革，推行以政府为主导、多元化投资、市场化运作的开发机制，确保松江新城以及安亭、浦江、高桥、朱家角等中心镇的开发建设顺利进行。同时，规划和建设新的城镇体系，加快郊区城镇化进程。做好海港新城的规划和前期工作。

    加快农业现代化进程。以粮食购销市场化改革为契机，推进农业结构战略性调整，大力提高农业标准化水平和农产品科技含量，积极发展源头农业、创汇农业、生态农业和设施农业。推进农业利用外资，大力发展农业产业化和龙头企业，提高农业的组织化、规模化程度。积极稳妥地推进农村土地使用权流转试点，实施有利于郊区发展的农村人口户籍政策。

    大力发展区县经济。各区县要结合上海产业发展总体规划，积极发挥各自优势，发展新兴产业项目，形成错位发展的良好格局。进一步完善“两级政府、两级管理”体制，继续加大市向区县的转移支付力度，逐步建立市、区县两级的经济抗风险机制，增强区县经济的可持续发展能力。逐步推广“在地统计”办法，继续落实“一业特强”政策，推动区县经济发展上一个新台阶。

    九、大力发展各项社会事业，加强社会主义精神文明建设

    坚决实施“科教兴市”战略，繁荣和发展各项社会事业，提高市民素质和城市文明程度，促进经济、社会的协调发展。

    强化科技创新，加速科技成果产业化。进一步完善科技投融资机制，推动创业基地和科技园区的发展。深化科技体制改革，吸引外资研发机构，加强企业技术中心建设，促进企业成为技术创新的主体。增强科技持续创新能力，实施好光刻机、燃料电池汽车等国家重大科研项目，开展微机电系统、抗体工程等一批关键技术的联合攻关，新建多媒体技术、“中医药创新园”等技术平台，为上海经济发展提供强大的技术支持。

    继续加快教育发展，深化教育改革，全面实施素质教育。着眼于重点提高初中教育水平，加强师资队伍建设，改善中小学信息网络设施，推动基础教育现代化、均衡化发展。加快高等教育管理体制改革，推进高等教育布局结构和专业结构调整，试行研究生教育综合改革。通过优化资源配置，加快发展成人教育、职业教育、社区教育，不断完善终身教育体系，促进教育与经济、社会发展相适应。

    按照改革开放和现代化建设新形势的要求，继续实施人才高地战略，大力加快优秀人才的培养和引进。建立紧缺人才培训机制，重点培养高新科技、国际金融、国际贸易、现代管理等方面的高级专业人才。实施“上海市居住证”制度，加强国际交流与合作，加快海内外优秀人才的集聚。做好人才市场的改制工作。积极探索事业单位机构和人事制度改革。完善对各类人才的选拔任用、考核评价、激励监督机制，营造优秀人才特别是年轻优秀人才脱颖而出的良好环境。

    大力发展体育、卫生等社会事业。积极开展群众体育运动，实施全民健身二期工程，提高竞技体育水平，加快体育产业发展。优化卫生资源配置，加强公共卫生工作，健全医疗服务、预防保健、卫生监督体系，完成社区卫生服务中心的标准化改建，加强社区健康教育和农村卫生工作。加强人口宏观调控和计划生育工作，提高人口素质。积极实施上海妇女、儿童“十五”发展计划，继续重视女性就业，保护妇女儿童合法权益。

    切实加强精神文明建设。贯彻《公民道德建设实施纲要》，制定上海市民道德基本规范，重点抓好行风建设，提高市民整体道德水平。深入开展群众性精神文明创建活动，建成一批市级文明小区，努力创建文明示范标志区域。加强科学知识和科学精神普及工作，破除愚昧迷信，倡导文明健康的生活方式。加强哲学社会科学研究。大力发展文化艺术、新闻出版、广播影视事业，创作出更多反映时代风貌和人民愿望的优秀作品，不断满足市民的精神文化需求。

    十、努力提高人民生活水平，创造安居乐业的生活环境

    满足人民群众的多样化需求，不断提高人民生活水平，促进人的全面发展。

    认真贯彻中央和市委扶贫济困的各项政策措施，进一步落实各级政府促进就业的责任，完善社会保障体系。大力发展劳动力市场，促进就业机制市场化。落实全年净增10万个就业岗位计划，完善“4050”工程的运作模式，实施对特困群体的就业承诺，实行青年失业人员“见习补贴”制度，对弱势群体给予特殊的就业援助。结合机关事业单位改革，完善基本养老保险的计发办法。探索建立城乡结合的社会保障制度。理顺社会救助管理体制，强化政府救济职能，动员社会力量开展帮困互助和参与社会福利事业建设。继续做好老龄工作，提升为老年人服务的质量。

    以完善医保改革为先导，全面推进医保、医疗、医药联动改革。构建多层次、多形式的基本医疗保险制度，全面实施医保社会化管理。规范基本医疗保险服务，完善医保定点医疗机构和定点药店的准入制度，建立门急诊就医记录卡管理制度。加大药品集中招标采购的力度，切实降低不合理的药品价格。推进卫生投融资体制改革和医疗机构运行机制改革，引入竞争机制，提高医疗服务质量。

    推进社区发展，维护社会稳定。加强基层政权建设，发挥居委会等群众性自治组织的积极作用。整合社区资源，健全社区综合服务体系。积极稳妥地推进机关事业单位的住房分配货币化改革。继续实施廉租住房制度，加强物业管理。加强国防教育，积极开展创建“全国双拥模范城（县）”活动。加强社团管理，发挥民间组织在经济和社会发展中的作用。做好民族、宗教和侨务工作。认真做好人民来信来访工作，继续推进人民调解工作的组织建设和机制创新，逐步把化解人民内部矛盾工作纳入法制化轨道。进一步规范和推进法律援助工作。深入开展“严打”整治斗争和社会治安综合治理工作，加强对暴力活动的有效防范，完善处置突发事件的快速反应机制，切实维护社会稳定。

    十一、进一步转变政府职能，切实改进工作作风

    今年是“调查研究年”、“转变作风年”。全体政府工作人员要适应我国加入世贸组织的新形势，以奋发有为的精神和求真务实的作风，积极开创新局面，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来，建设廉洁、勤政、务实、高效的政府。

    认真贯彻“依法治市”方针，增强依法行政意识，全面推进依法行政。推行行政执法责任制，严格执法、文明执法、规范执法。进一步健全民主决策制度，推进政务公开，热忱欢迎人民群众对政府机构及其工作人员进行监督。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的依法监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取社会各方面人士的意见。进一步深化行政审批制度改革，加快政府规章、政策的清理和规范，以建章立制为重点，完善行政权力监督制约机制。

    加快建立公共财政体制框架，进一步确立财政收入稳定增长的机制。努力增加政府建设和发展资金，优化财政支出结构，加大对基础性、公益性等重点项目的支持力度。强化预算管理，实行国库集中支付，扩大政府采购的范围和规模。加强财税监管、审计监督和社会监督，严肃财经纪律，提高财政资金的使用效率。

    各级政府和全体政府工作人员要深入实际，深入基层，大兴调查研究之风，切实转变工作作风。进一步增强人民公仆意识。始终把维护广大人民群众利益作为政府一切工作的出发点和归宿，深入了解民意，悉心体察民情，广泛集中民智，切实珍惜民力，及时解决人民群众关心的问题，为人民群众办实事、办好事，确保完成与人民生活密切相关的十二件实事。进一步增强全局整体意识。坚决制止为了部门利益、小团体利益、个人利益而影响、损害全局利益的行为。理顺部门分工，明确部门责任，避免职能交叉，坚持一项工作由一个部门为主负责，加强综合协调，建立和完善责任追究制。进一步增强国情市情意识。从上海实际出发，着力解决现阶段改革、发展、稳定中出现的新问题。充分发挥社会主义制度的优越性，坚持开创性、坚韧性、操作性的有机统一，努力探索具有中国特色、时代特征、上海特点的发展新路。加强政风建设、廉政建设以及公务员职业道德建设和能力建设，努力建设一支政治坚定、作风过硬、能力突出的公务员队伍。