广西2002年政府工作报告
2002年1月25日在广西壮族自治区第九届人民代表大会第五次会议上
自治区主席 李兆焯
    各位代表：
    现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他同志提出意见。
    2001年工作的回顾
    过去一年，我区牢牢把握加快发展这个主题，紧紧抓住西部大开发的机遇，大力推进经济结构战略性调整，加快工业化、城镇化步伐，深化改革，扩大开放，促进发展，较好地完成了自治区九届人大四次会议确定的各项目标任务，实现了“十五”计划和西部大开发的良好开局。

    主要预期目标基本实现，经济整体运行态势良好。初步统计，全区完成国内生产总值2231.2亿元，比上年增长8.2％；财政收入260亿元，增长18.2％；全社会固定资产投资完成731.3亿元，增长10.8％；外贸进出口总额18.0亿美元，下降11.8％；居民消费价格总水平上升0.6％；人口自然增长率为7.7‰。基本实现了九届人大四次会议批准的预期目标。

    经济结构调整取得新进展，工业化、城镇化稳步推进。三次产业结构比例由2000年的26.3∶36.5∶37.2，调整为2001年的24.9∶36.6∶38.5。农业结构调整继续向优化的方向发展，粮食和经济作物种植面积由上年的1∶0.71调整为1∶0.74；优质和特色农产品加快发展，全区优质水稻比例达56.6％，高产高糖糖料蔗比例达70％，水果、蔬菜良种覆盖率分别达65％和75％；养殖业加快发展，畜牧水产业已占农业总产值的45％；“三田”面积比上年有较多增加；十个现代农业示范园区建设全面启动，乡镇企业继续发展。工业结构调整力度加大，工业生产平稳增长，经济效益进一步提高。全区规模以上工业企业实现工业增加值339.1亿元，增长8.6％，全年盈亏相抵后实现利润37.3亿元；重点企业技术改造取得新进展，全社会技改投资完成108.8亿元，增长8.8％；工业中的优势产业发展加快，高新技术产业发展势头良好，淘汰和压缩过剩生产能力初见成效，沿海工业园区建设前期工作进展顺利。服务业保持较快增长，服务业对经济增长的贡献率达到50％。五大经济区的区域特色进一步显现。非公有制经济得到新的发展。城镇化进程加快，一批城镇基础设施项目竣工，中心城市功能进一步完善，小城镇建设水平进一步提高。

    重大项目建设取得突破性进展，西部大开发开局良好。全年新开工重大项目31项。龙滩水电站、百色水利枢纽、平果铝氧化铝二期工程等国家重点工程开工建设。西南公路出海通道广西段全线通车。53个县实现通二级公路目标。边境建设大会战取得重大进展，累计完成投资14.2亿元。全区农村基层公共基础设施建设全面启动。以退耕还林还草试点工程、珠江防护林工程为重点的生态环境建设全面展开。

    财政状况良好，金融运行平稳。由于经济实现了较快增长、结构调整取得实质性进展、经济运行质量和效益进一步提高，财税工作得到加强。初步统计，去年全区财政收入中一般预算收入177.1亿元，增长19.6％；一般预算支出342.7亿元，增长32.6％，支出结构进一步优化，对现行财政体制进行了微调，加大了对地市过渡期转移支付、专项转移支付和专项拨款补助的力度，基层财政困难状况有所缓解。加强了财政管理，深化了财政改革，各级政府的理财水平进一步提高。部门预算试点工作进展顺利，财源建设取得新的成效。金融秩序稳定，服务水平进一步提高。

    改革开放不断深入，发展环境进一步改善。一批国有大中型骨干企业已初步建立起现代企业制度，培育大型企业集团和放开搞活中小企业取得新的进展。粮食流通体制、财税体制、投融资体制、社会保障制度以及其他各项改革稳步推进。地市县政府机构改革有序进行，政府职能进一步转变。整顿和规范市场经济秩序取得了阶段性成果。结合实施西部大开发，出台了一批相关政策。结合应对入世，清理了一批不符合国务院有关规定的政府规章。投资环境进一步改善，外贸出口结构调整力度加大。初步统计，全年外贸出口12.36亿美元，全区新批外商投资项目270项，实际利用外资5.76亿美元。

    科技、教育加快发展，社会事业全面进步。首轮科技创新计划的实施初见成效，科技与经济结合取得新的突破。各级各类教育持续发展，教学条件进一步改善。文化艺术、新闻出版、广播影视事业健康发展，一批优秀作品获得全国性奖项。社会科学研究取得新成果。县、乡、村三级医疗预防保健网进一步完善，重点传染病、地方病、慢性病的防治与控制得到加强，城乡居民医疗保健水平进一步提高。全民健身活动广泛开展，体育健儿在国内外各类重大比赛中取得良好成绩。国土资源开发利用和保护工作力度加大，环境保护进一步加强。人才人事、机构编制、工商管理、技术监督、审计、统计、地矿、地震、人防、测绘、水文、气象、档案、修志等各项工作在经济建设和社会发展中作出了积极贡献。民族、宗教、外事、侨务、老龄、妇女儿童和残疾人等事业都取得新的成绩。

    城乡居民收入增加，人民生活继续改善。初步统计，城镇居民人均可支配收入6666元，增长14.2％；农民人均纯收入1944元，增长4.3％。全社会消费品零售总额增长8.9％，居民消费价格总水平稳中略涨。机关干部、教师工资发放和基层政权正常运转得到基本保证。社会保障体系不断完善，“两个确保”资金按时足额发放，城镇居民最低生活保障制度进一步落实。保险、救灾救济工作扎实开展，灾民和救济对象生活得到较好安排，扶贫开发继续推进。一批公益性项目建成投入使用，城乡居民居住质量进一步提高。

    精神文明建设取得新成绩，民主法制建设进一步加强。通过认真学习江泽民同志“三个代表”重要思想和“七一”重要讲话以及党的十五届五中、六中全会精神，干部群众的思想政治素质进一步提高。精神文明创建活动广泛深入开展。依法治桂全面推进。基层政权建设继续加强，村民自治整体水平得到提高，依法行政状况进一步改善。廉政建设和反腐败斗争进一步深入。严打整治斗争取得成效，维护了社会稳定。全民普法工作广泛开展，农村“三大纠纷”调处工作取得新成绩。省、县行政区域界线勘定工作全面完成。优抚安置和双拥工作进一步落实。国防教育和民兵预备役工作进一步加强。

    各位代表，新世纪的第一年，我区全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设迈出了坚实的步伐。我们战胜了特大洪涝灾害，克服了种种困难，全区综合实力进一步增强；经济结构进一步优化；经济运行的质量和效益明显提高；经济社会的发展后劲进一步增强；人民生活进一步改善；精神文明建设、民主法制建设以及各项社会事业取得新成绩，实现了新世纪之初的良好开端。奋斗伴随艰辛，成就来之不易。这是在党中央、国务院和自治区党委正确领导下，全区各族人民团结奋斗的结果，也是与兄弟省、区、市和港澳台同胞、海外侨胞的关心支持分不开的。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向驻桂人民解放军和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体以及海内外所有关心帮助我区改革与发展的各界人士，致以衷心的感谢和崇高的敬意！

    各位代表，在总结去年工作成绩的同时，我们也清醒地看到，前进中还存在不少困难和问题，主要是：经济结构不合理的矛盾仍然比较突出，国民经济总体素质不高；国有企业的改革、改组和改造有待进一步加强；对外开放力度不够，外贸出口、利用外资下降；农民收入增幅偏低，社会就业压力加大；安全生产隐患较多，重大事故时有发生；某些消极腐败现象依然存在，有些地方的社会治安状况群众仍不满意等。这些问题已经引起我们的高度重视，将采取积极措施，努力加以解决。

    二&、2002年工作的总体安排、预期目标与主要任务

    2002年全区经济与社会发展的主要预期目标初步安排为：国内生产总值增长8％，财政收入增长9％，固定资产投资增长10％，全社会消费品零售总额增长9.5％，城镇居民可支配收入增长4％，农民人均纯收入增长5％，人口自然增长率控制在9‰以内。

    围绕实现上述预期目标，2002年全区政府工作的主要任务是：

    一、加快农业和农村经济发展，努力增加农民收入

    今年的农村经济工作要坚持“多予、少取、放活”，以增加农民收入为基本目标，进一步加快农业和农村经济结构调整，推进产业化经营，提高农业的整体素质和效益，实现农民增收，加快农业和农村经济的发展。

    加大调整种养业结构的力度。种植业结构调整要以市场为导向，充分发挥比较优势，突出优化品种和品质，通过实施种子工程，依靠科技进步，发挥现代农业示范园区的辐射作用，加快引进、选育和推广优良品种，提高农作物的良种覆盖率。以粮食流通体制改革为契机，引导农民进一步调整种植业结构，扩大优质稻、高产高糖甘蔗和名特优新蔬菜、水果、花卉及其他高效经济作物的规模，开发优质专用农产品。积极发展有机食品、绿色食品和无公害食品。结合退耕还林、还草和森林生态保护工作，调整林业结构，提高林业生态效益和经济效益。养殖业的结构调整，要以品改、推优、培育新经济增长点为重点，稳步发展生猪和禽蛋生产，加快发展草食动物和海淡水养殖中的名特优新稀品种，切实抓好名优水产、畜禽规模化养殖和一批奶牛示范基地的建设和生产，加强畜禽良种体系和疫病防治体系建设，努力把我区水产畜牧业发展成为有较强竞争力的优势产业。

    大力推进农业产业化经营。农业生产要进一步实现由产供销向贸工农的转变，把推进农业产业化经营同发展乡镇企业、发展农产品加工结合起来，加快培育产业化龙头企业，提高粮食、甘蔗、水果、蔬菜、肉类、水产品等大宗产品的加工能力和水平，促进农产品转化增值。健全以信息、技术推广、农机为重点的社会化服务体系，加强产前、产中、产后服务，发展订单农业，搞活农产品流通。适应加入世贸组织的需要，推进农产品质量标准和检验检测体系建设。

    着力抓好以水利为重点的农业基础设施建设。今年要多渠道增加投入，重点抓好西江流域防洪体系、大中型水库除险加固、主要旱区的治旱工作、大型灌区节水改造工程等重大项目建设，同时抓好小水电、地头水柜、人畜饮水等小型基础设施建设。加快农产品批发市场、乡村公路、供电、供水等基础设施建设，全面完成边境建设大会战项目。继续抓好以沼气为重点的农村生态能源建设。抓好农村教育、文化、卫生、计生、农业技术推广和乡镇基层政权、村级自治组织等基础设施建设，优化农业和农村可持续发展的环境。

    引导农村富余劳动力有序流动。充分发挥乡镇企业、非公有制企业和小城镇吸纳农村富余劳动力的作用，发展和规范城乡劳动力市场，及时发布劳务信息，搞好民工劳务技术培训，取消对农民进城务工的各种不合理限制和收费，支持农村劳动力到城镇就业，组织和引导民工向乡镇企业、区内各类建设项目和区外劳务输入地区有序流动，拓宽农民增收渠道。

    搞好新阶段的扶贫开发工作。要进一步加强扶贫工作，在抓好连片地区扶贫开发的同时，抓好边远地区、分散地区的扶贫开发。增加扶贫资金的投入，扩大对贫困地区的支持力度，实施科技扶贫和生态扶贫，重点抓好边境地区、革命老区、大石山区、水库淹没区、民族自治县、民族乡的扶贫开发。切实抓好已初步解决温饱问题的农村贫困人口的稳定增收工作，巩固扶贫成果，防止出现返贫。

    深化农村改革。结合我区实际，推进粮食流通体制改革。继续稳定农村家庭承包经营，切实加强对农村土地流转的引导和管理。按照中央统一部署，继续抓好农村税费改革试点，强化减轻农民负担工作责任制，对农民反映强烈的农村中小学收费、农村建房收费、电价、结婚登记和计划生育收费以及收购农产品“打白条”等问题进行专项治理。

    二、大力推进结构调整，提高经济增长的质量和效益

    必须以增强产业、产品的市场竞争力为目标，加大工作力度，提高经济增长的质量与效益。

    加快工业改组改造和结构优化升级。必须依托资源优势和产业基础，集中力量扶持制糖、有色金属、电力、食品、汽车、制药、林纸、建材等一批优势产业、优势产品，提高工业的整体素质和竞争力。以市场为导向，以资本为纽带，以优势企业为龙头，通过上市、兼并、联合、重组等形式，加快大公司和企业集团的组建。突出抓好企业技术改造和技术创新工作，紧紧围绕增加品种、改善质量、节能降耗、防治污染和提高劳动生产率，有重点地改造一批骨干企业，大幅度提高其装备和技术水平。重点发展信息、生物、新材料和环保等高新技术并推进其产业化，形成工业发展新的增长点。广泛运用信息技术，加快信息产业发展，以信息化带动工业化。着力抓好柳州、南宁、桂林、梧州等中心城市的工业技术改造，巩固并不断提高老工业基地的竞争能力和创新能力。以营造创业环境、强化服务与孵化功能为重点，进一步加强南宁、桂林、柳州高新技术产业开发区及北海高科技园区的建设，支持其他地区应用高新技术和发展高新技术产业。加强各地工业园区的规划和建设，尤其突出抓好钦州、北海、防城港沿海工业园区建设，带动临海工业发展，优化工业布局。继续以煤炭、建材、冶金、制糖等行业为重点，进一步关闭技术落后、质量低劣、浪费资源、污染严重的小厂小矿，淘汰落后生产能力。

    努力提高服务业的发展水平。适应入世后市场变化对服务业提出的更高要求，加快发展现代服务业和新兴服务业，提高服务质量和经营效益，努力提高第三产业的整体水平。加快发展现代商贸流通业，积极推行连锁经营、特许经营、物流配送、代理制、电子商务等新型商业组织形式和服务方式，抓好大型专业批发市场建设，开拓农村市场，提高商贸流通业的发展水平。强化对传统服务业的改组改造，培育一批具有一定经济规模和较强竞争力的商贸、运输企业。加快发展房地产、物业管理、社区服务、娱乐、健身等行业。积极发展信息、会展、邮政、电信、金融、保险以及会计、咨询、法律服务、科技服务等中介服务行业，满足各类社会需求。

    坚持把旅游业作为支柱产业来培育和发展，大力推进旅游扶贫试验区、生态旅游示范区、国家旅游度假区的规划建设，突出抓好旅游基础设施和重要景区景点建设，开发和保护各具特色的旅游资源，搞好旅游线路的优化设计，加强旅游宣传促销和市场管理，提高旅游服务水平，促进旅游经济更快发展。

    加快发展非公有制经济。坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，采取有效措施，努力推动和促进非公有制经济发展。要全面贯彻落实加快个体、私营等非公有制经济发展的各项政策，认真实施自治区人大颁布的个体工商户、私营企业权益保护条例，支持非公有制经济主体以独资、控股或参股形式投资经营政策允许的各类企业，参与国有企业的重组、改造，扩展非公有制经济的发展空间。在价格、税收、信贷、进出口等方面给予非公有制企业与公有制企业同等待遇，为非公有制经济发展创造良好条件。引导非公有制企业推行科学管理，调整组织结构和经营结构，提高管理水平，向规模化、集约化发展，增强竞争能力。有重点地扶持一批外向型、科技型的民营企业做强做大，带动其他民营企业提高素质。

    加快城镇建设与发展。把推进城镇化进程同调整城乡结构、劳动力结构和扩大内需结合起来。抓好各中心城市建设及县城和小城镇建设。加快城镇基础设施建设，重点支持中心城市抓好道路、供水、生活垃圾和污水处理等基础设施建设；加快自治区重点镇的基础设施和小城镇经济综合开发示范工程建设。强化城镇规划与管理。加强城镇社区建设和物业管理。搞好农村新村规划与建设。改革户籍管理制度，引导农民有序进入城镇安居创业。鼓励各类企业向城镇集中，繁荣城镇经济。更好地发挥中心城市、交通干线、沿海沿江等集中经济区、优势经济带的作用。积极、稳妥地推进行政区划的局部调整，进一步优化全区生产力布局。

    三、积极推进项目建设，促进投资持续增长

    保持并发展近年来投资力度不断加大的良好势头。要认真总结经验，把这项工作抓得更好。

    着力推动重大项目建设实现新进展。今年要突出抓好以能源、交通、水利、城建、旅游、信息为重点的基础设施建设，以优势资源开发为重点的产业开发项目建设，以科教文卫、广电体育、计划生育、公检法司和农村基层公共基础设施为重点的社会事业项目建设，以退耕还林还草、珠江和沿海防护林体系、小流域水土保持为重点的生态环保项目建设。新开工建设平班水电站、恶滩水电站、南宁至友谊关和百色至罗村口高等级公路、乡镇中心卫生院、退耕还林还草、小流域治理等一批重点项目；争取新开工建设长洲水利枢纽、分段开工建设桂林至梧州高速公路；加快建设龙滩水电站、百色水利枢纽、六景至兴业高速公路、滨海高等级公路等项目；城乡电网建设与改造、边境建设大会战工程等项目要尽快竣工投产。在抓好社会公益性项目建设的同时，加快实施一批重大的产业开发项目，重点抓好新开工的奶牛产业化综合开发前期启动工程、大型纸浆厂速生丰产林基地、平果铝电解铝二期等一批重大项目，续建自治区确定的现代农业示范园区、平果铝氧化铝二期等一批重大项目。要切实加强项目建设的质量监督管理。项目建设一定要按经济规律办事，避免低水平重复建设。

    努力开创多元投资新格局。要深化投资体制改革，拓宽建设资金渠道，培育多元投资主体，逐步形成政府引导促进、其他各类投资者共同参与的投资新格局，推动投资向多元化、社会化和市场化发展。充分利用现有的建设资金渠道，积极争取国债和中央专项补助，用好自治区各级政府投资，努力扩大利用银行贷款和外来资金规模，加强企业上市融资。全面贯彻落实国家西部开发政策，放宽市场准入，鼓励和引导各类投资主体进入各次产业和基础设施领域，并综合运用土地、税收、价格、信贷等政策，促进多元投资主体在公平竞争中发展壮大。着眼于解决投资主体过小过散、重大项目开发能力不强以及产业集中度低的问题，结合企业组织结构调整和组建大公司大集团，在有色金属、能源、交通、旅游、林纸、制糖、机电等重点行业培育和发展大型投资主体，形成重大项目开发的骨干力量，促进社会投资持续有效增长。

    组织力量对事关全区长远发展的重大问题进行研究。要围绕体现特色、壮大规模、提高效益、增强实力的要求，组织力量对影响今后全区发展走势和总体格局的产业安排、建设布局和重大项目等问题，进行统筹规划，深入研究，加快相关工作，以便今后择机及时上马，确保全区发展后劲的持续增强。今年要以糖业、奶牛业、名优新蔬菜水果特种农产品生产加工、铝工业、大型林浆纸、沿海石化工业、海洋产业、中医药产业和国家“西电东送”基地、完善西南出海通道交通体系、红水河流域综合开发等为重点，进行深入研究论证，并加快做好具体重大项目的前期工作。

    四、加大改革开放力度，增强发展动力

    要以加入世贸组织为契机，进一步突破影响生产力发展的体制性障碍，深入实施开放带动战略，以改革促开放，以开放促发展。

    深化国有企业改革和其它各项改革。以建立现代企业制度为目标，大力推动符合条件的国有大中型企业的股份制改造，健全责权统一、运转协调、有效制衡的公司法人治理结构。着重抓好上市公司和重点培育企业的现代企业制度的健全和规范运作；积极发展多元持股的公司，强化监事会职能，逐步建立和完善社会参与制；加快企业信息化进程，加强企业管理，提高企业竞争力；深化三项制度改革，进一步完善激励机制和约束机制。国有中小企业改革要着力构建多元投资主体，提高改制质量，采取多种形式进一步放开搞活；加快中小企业信用担保体系、社会化服务体系建设；加大亏损企业扭亏增盈力度，积极推动煤炭、有色金属等一批扭亏无望企业的资产重组、破产兼并，进一步完善劣势企业退出机制。

    要从我区的实际出发，继续深化其他各项改革。按照“谁投资、谁决策，谁受益、谁承担风险”的原则，推进投资和项目审批制度改革，加快投资市场化进程。着力培育和发展劳动力、资本、技术、信息等要素市场，完善价格形成机制。以建立公共财政框架为目标，稳步推进部门预算和财政国库管理制度改革，实施所得税收入分享改革，深化“收支两条线”管理改革，扩大和完善政府采购制度。继续抓好地、市、县、乡机构改革。抓好住房资金规范管理和住房分配货币化工作，建立廉租住房制度。继续抓好职工基本医疗保险制度、医疗机构和药品流通体制等方面的改革。

    以加入世贸组织为契机，进一步扩大开放。我们既要开拓进取，最大限度地抓住入世所带来的机遇，又要认真应对，尽可能地减少挑战所带来的冲击，提升我区对外开放水平。

    抓紧做好在世贸组织框架下进行运转的各项准备工作。全区各产业、行业特别是支柱产业和产品都要认真分析研究可能遇到的挑战和冲击，建立预警机制及应诉工作机制，制订切实有效的措施。加强世贸组织有关知识和规则的学习、宣传、普及，了解熟悉我国政府作出的承诺。加快外向型复合型人才的培养，造就一批熟悉世贸组织规则的专业人才。

    推进出口商品、经营主体、出口市场和贸易方式多元化，优化出口商品结构、经营主体结构和市场结构，努力扩大出口。继续扩大机电产品、高科技产品和高附加值产品出口，提高我区具有资源优势的传统产品的科技含量和附加值。重点扶持工业企业出口，壮大工业企业出口队伍，提高工业企业出口比重。在深度开发原有市场的基础上，加大多元化市场的开拓力度。进一步抓好出口促进和服务体系建设，认真落实各项鼓励外贸出口的政策措施。大力整治边境贸易秩序，扩大边境贸易出口。进一步深化外贸体制改革，增强企业国际竞争能力。实施“走出去”战略，鼓励区内企业到境外开展加工贸易，带动原材料、技术设备出口。

    适应加入世贸组织后外资工作的新形势，优化环境和机制，进一步扩大利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。重点推进投资软环境建设，全面清理审批事项，简化办事程序，形成规范的外商投资企业办事流程和审批程序。继续加大对“三乱”行为的查处力度。进一步扩大利用外资领域，鼓励外商和港、澳、台商投资我区优势产业，加快推进国有企业利用外资改组改造。

    积极开展横向经济技术合作，有选择地承接东部产业转移。

    五、积极扩大就业，努力改善人民生活

    不断提高生活水平，改善生活质量。因此，今年要把努力增加城乡居民收入作为一个重要的工作任务。

    积极拓展就业渠道。要在大力推进经济结构调整中积极拓展就业渠道。坚持劳动者自主择业、市场调节和政府促进就业的方针，形成通过市场配置劳动力资源的机制。加快工业化进程，努力发展一批优势产业，提高工业从业人员比重。积极支持和引导劳动密集型产业发展，大力发展乡镇企业，提高服务业、非公有制经济及其他中小企业吸纳劳动力的能力。加快培育新的经济增长点，积极发展旅游产业、新兴服务业、教育产业和文化产业，创造新的就业岗位。切实落实下岗职工再就业优惠政策，继续开展再就业培训和援助行动，提高下岗职工、失业人员再就业率。

    加强社会保障体系建设。要确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放，任何地方都不得发生新的拖欠；把“两个确保”所需资金列入财政预算并落实到位，对“确保”发放工作困难的地区和行业实行重点督查监控。依法扩大养老保险覆盖面，提高养老保险费收缴率。落实城市居民最低生活保障制度，在财政预算中优先安排所需资金，把符合条件的城市贫困居民全部纳入最低生活保障范围，切实做到应保尽保。千方百计采取措施帮助特困行业和企业解决实际困难。积极发展社会救助、社会福利、优抚安置、社会互助等社会保障事业。

    努力改善城乡居民生活。要在经济发展的基础上改善生活。坚持“一要吃饭，二要建设”的方针，调整分配结构和支出结构，确保提高城乡居民生活的需要。要强化税收征管，坚持依法治税，依率计征，确保财政收入的稳步增长。要通过调整优化经济结构，发展一二三产业，开辟财源，增加收入。农村要大力发展现代农业来增加农民收入；引导农民合理有序地进城务工经商，拓宽农民的就业空间和增收渠道。要努力增加城镇居民尤其是低收入者的收入，适当增加机关事业单位职工工资。地方各级财政首先要安排好工资性支出。抓好城镇基础设施和公共服务设施建设，加强生态和环境治理，改善人居环境，提高城乡居民的生活质量。

    六、标本兼治，进一步整顿和规范市场经济秩序

    整顿和规范市场经济秩序。要在原有工作的基础上，深入开展各类专项整治活动。要反对地方保护主义，继续严厉打击制售假冒伪劣商品的犯罪活动，特别是加大对列入全国打假治劣重点区域、重点市场的整治力度和大案要案的查处力度，深入开展食品、药品、医疗器械的专项整治行动。健全药品监督管理体制，继续整顿和规范建筑市场、文化市场和税收征管秩序，坚持不懈地打击传销和走私违法犯罪活动，大力整顿旅游市场。深入整顿和规范金融秩序，认真整治银行、保险、证券经营活动中的违纪违法行为，继续做好对我区地方中小金融机构的清理整顿工作，进一步防范和化解金融风险，逐步营造良好的社会信用环境，加大金融对地方经济发展的支持力度。强化安全生产管理和安全监察。抓紧重点行业的安全整顿，加强对事故隐患及危险源的综合治理；对不符合基本安全生产条件或整改无效的企业和经营单位，坚决予以关闭；强化安全生产责任制，严格执行安全事故行政责任追究的规定，坚决遏制特大、重大安全事故的发生。整顿和规范市场经济秩序，要坚持标本兼治，重在治本；一手抓整顿，一手抓规范，逐步完善市场经济体系。

    七、大力发展科技教育和各项社会事业

    各项社会事业的发展。要采取切实有效措施，进一步推动科技、教育、文化、卫生、体育和其他各项社会事业的发展。

    抓好科技、教育和人才培养。围绕“抓源泉、疏渠道、促转化”，进一步加强科学技术研究开发和利用，重心前移、服务到位。突出建设科技成果转化和产业化的环境与机制，着力开发一批具有自主知识产权和市场竞争力的技术和产品，为我区科技创新提供知识源、技术源。要突出重点，整合资源，协同作战，组织力量对关系全区经济社会发展的重大科技问题进行攻关。以产品创新为核心，全面组织实施新一轮科技创新计划，加快先进适用技术的推广应用，推进科技与经济的紧密结合。重点引进农业新技术、新品种，培育当地当家品种；加快工业产品更新换代，培育企业的主导产品；继续加大高新技术改造传统产业力度，增强传统产业吸收、消化高新技术的能力，提高产业技术和装备水平。深化科技体制改革，加强科技中介服务体系和技术市场建设，鼓励和扶持多种所有制科研机构和科技企业的发展。建立高科技投资风险担保机制，多渠道增加对科技的投入。加强科普工作，增强科技意识，提高全民的科技素质。

    坚持教育适度超前发展，努力办好各级各类教育。强化各级政府在基础教育工作中的责任，尽快建立和完善“以县为主”的农村基础教育管理体制。做好民族地区、贫困地区普及九年义务教育的规划和指导，扎实推进“普九”进程。充分挖掘办学潜力，努力扩大高中阶段和高等教育规模。积极推动区域性中等职业教育资源和高等教育资源的整合重组，发展面向新兴产业和现代服务业的职业教育与培训。全面实施素质教育，提高教育质量。积极运用信息技术，推进教育手段的现代化。在加大政府投入的同时，积极鼓励和支持多种形式的社会办学。

    全面实施人才战略，为我区经济社会发展和富民兴桂提供人才保障。适应加入世贸组织的新形势，采取多种形式培养和引进高层次人才，尤其是高新科技人才、国际金融和贸易人才、工商管理和跨国经营人才。坚持培养人才、引进人才和用好人才相结合，创新用人机制和人才市场体系，落实知识、技术、管理等生产要素参与分配的政策，突破地域、行业、所有制等限制，促进人才合理流动，充分调动各类人才的积极性。

    积极发展文化、卫生、体育等社会事业。文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，要唱响主旋律，多出精品，满足人民群众日益增长的文化消费需求。加强文化市场建设和管理，保护知识产权，保障文化事业的健康发展。深化文化体制改革，发展文化产业。围绕我区经济社会发展，进一步加强哲学社会科学研究。努力发展卫生事业。继续推进医疗卫生体制改革，不断完善农村和城镇医疗卫生服务。突出抓好重大疾病的防治工作，预防和控制传染病疫情和公共卫生突发事件的发生。加强公共体育设施建设，大力开展群众性体育活动，提高竞技体育水平。发展气象、测绘事业，做好防震减灾工作。关心和支持老龄、妇女、儿童、残疾人等社会事业。

    加强人口控制、资源管理和环境保护。深入实施可持续发展战略，促进人口、资源、环境与经济社会协调发展。严格执行计划生育的法规和政策，控制人口数量，促进优生优育，提高人口素质。进一步加强流动人口管理，重点做好农村的计划生育工作。依法加强资源管理，合理开发利用资源。严格执行基本农田保护制度，统筹安排好各类建设用地。切实做好国土资源规划和管理。合理开发利用和保护水资源。高度重视生态环境保护和建设，加强对自然保护区、珍稀动植物的保护与研究。发展环保产业，加大治理污染力度，提高城乡环境质量。

    八、切实加强精神文明和民主法制建设

    实施富民兴桂新跨越战略，必须加强精神文明和民主法制建设，坚持依法治国方略和以德治国方针。

    努力提高精神文明建设水平。继续开展马列主义、毛泽东思想、邓小平理论学习教育，深入学习贯彻江泽民同志“三个代表”的重要思想和“七一”讲话。加强宣传舆论工作，围绕中心，服务大局，唱响主旋律。以学习宣传、努力实践《公民道德建设实施纲要》为重点，在全社会大力倡导 “爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，提升社会公德、职业道德和家庭美德的水平。以“建精品、创品牌、塑特色”为着力点，不断深化群众性精神文明创建活动，加大创建文明城市、文明村镇、文明行业、文明单位、文明社区的工作力度。普及科学知识和科学方法，移风易俗，提倡科学健康文明的生活方式。大力发展先进文化，实施精品战略，以“五个一工程”为龙头，生产出一批有特色的精品力作；深入发掘我区优秀的民族文化资源，努力创作更多在国内外有影响的文化精品；抓紧建设一批城市标志性、公益性文化设施，加强基层文化设施建设，办好爱国主义教育基地，为开展精神文明活动提供有效载体。深入开展“拥军优属、拥政爱民”活动，增进军政、军民团结。搞好全民国防教育，加强国防动员、民兵、预备役工作和人民防空建设。发挥工会、共青团、妇联等人民团体和驻桂人民解放军、武警部队以及民兵在“两个文明”建设中的作用。

    进一步加强民主法制建设。要健全民主制度，保障人民群众的民主权利。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，自觉接受民主监督、群众监督和舆论监督，积极支持人民政协工作，主动加强与各民主党派、工商联、无党派爱国人士联系。认真听取各人民团体的意见。进一步加强政府法制工作，推进政府工作的法制化。进一步做好民族、宗教工作，加强外事、侨务、对台事务等工作。巩固和扩大基层民主，不断完善村民自治管理、社区民主管理和企业民主管理制度，全面推行政务公开、村务公开、厂务公开。深入开展法制宣传教育，普及法律知识，不断增强公民法律意识，提高全体公民特别是领导干部的法律素质。

    全力做好维护社会稳定工作。深入开展“严打”整治斗争，着力解决社会治安中存在的突出问题。严厉打击各种刑事犯罪，进一步搞好社会治安综合治理，大力加强基层基础工作。积极面对新时期的人民内部矛盾，把解决涉及群众利益的实际问题作为重点和关键环节，深入做好思想政治工作和法制教育工作，认真抓好矛盾纠纷的排查调处，预防和妥善处理群体性事件，加大对“三大纠纷”案件的调处力度，有效地化解矛盾。加强国家安全保密工作。

    认真贯彻《民族区域自治法》和国家民族、宗教政策，进一步巩固和发展民族团结进步事业。继续加大扶持力度，促进少数民族聚居地区经济社会发展。加强边疆建设，富民兴边，维护边境稳定。

    进一步加强和改进政府工作，提高管理经济和社会事务的水平

    我们要以奋发有为的精神状态，按照“坚强团结、开拓务实、廉洁高效、勤政为民”的要求，进一步加强政府自身建设，推进经济建设和各项社会事业的发展。

    转变政府职能。按照建立社会主义市场经济体制的要求，当前要进一步实行政企分开，切实把政府的职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来，不干预企业正常的经营活动，充分发挥市场配置资源的基础性作用，强化企业的市场主体作用。认真做好行政规章的立、改、废工作，对不符合国家法律法规和国务院有关政策措施、滞后于形势发展的各项政策和行政规章，进行一次认真的清理。进一步抓好行政审批制度改革，大力精简审批事项和简化审批程序；公开国民经济与社会发展计划、收费、许可、政府采购等行政决策事项，提高透明度；坚持权利与责任相统一，实行审批责任追究；建立行政审批监督、制约机制，防止以权谋私。坚持运用法律手段和经济手段管理经济，加快政府管理信息化建设，推广电子政务，科学规划，加大投入，在抓好试点城市信息网络建设的基础上，着眼于应用，依靠基础信息网络，逐步建立覆盖全区的高效电子政务工作系统。要加强公务员的培训，提高公务员队伍的素质。

    严格依法行政。政府工作人员要进一步增强依法行政的观念，认真学习法律、法规和世贸组织规则，从根本上转变不适应形势发展的传统观念、思维方式和工作方法，学会运用法律手段管理行政、经济、文化与社会事务。要认真执行国家和自治区制定的各项法律、法规及行政规章，确保法律、法规的权威和政令的统一。进一步做好制订政府规章和其他行政措施的工作，抓好行政立法计划的落实。坚持统一、公正、合理地行政执法，提高行政执法水平。强化行政复议、行政诉讼对行政执法的监督作用，重视对行政规章和其他政策措施的备案审查工作，提高行政立法与行政执法的透明度，推动政府管理行为的规范化、法制化，创造公平竞争的市场环境。要进一步强化执法监督，推行执法责任制、评议考核制，规范各级政府和政府各部门及其工作人员的行政行为，督促各部门领导干部带头依法行政，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。要加强执法队伍建设，抓好对行政执法人员的教育和培训，努力培养一支熟悉法律法规，具有丰富专业知识，掌握世贸组织规则、涉外法规和国际通用技术标准，政治强、业务精、作风正的行政执法队伍。

    改进工作作风。各级政府工作人员要进一步加强学习，解放思想，更新观念，提高思想政治素质和业务素质，更好地适应新的形势和任务的要求。要按照党的十五届六中全会《决定》的要求，大兴调查研究之风，深入基层、深入群众，多拿出些时间深入到农村、企业、学校、城镇社区等生产、生活第一线，倾听群众呼声，了解真实情况，研究实际问题，制定切实措施；加强政府同社会各界的沟通，及时通报政府重大工作事项，尤其要认真听取人大代表、政协委员的意见，提高决策的民主化、科学化水平。要狠抓各项工作落实，强化目标责任制，细化定性目标和定量指标，突出抓重点、抓基层，点上突破，全面推进，坚决改变那种简单地“以会议贯彻会议”、“以文件落实文件”的做法，强化措施，健全机制，加强督查，避免职能交叉、推诿扯皮，杜绝应付了事、敷衍塞责。要办实事，求实效，关心群众疾苦，切实解决群众反映强烈、不满意的问题，妥善处理社会焦点、难点、热点问题，准确把握事关改革和发展全局的关键性问题。着力加强机关效能建设，不断提高办事质量和效率。反对官僚主义和形式主义，进一步密切政府与人民群众的血肉联系。

    坚持勤政廉政。发扬艰苦奋斗的精神，厉行节约，大力精简会议和文件，严格控制行政经费过快增长；发扬勤俭办事业的精神，不准盲目兴建楼堂馆所，反对虚夸浮躁，严格控制各类评比表彰和达标升级活动；坚决遏制用公款大吃大喝、游山玩水和进行高档消费娱乐，反对奢侈浪费。加强对各级政府工作人员特别是领导干部的理想信念和廉洁从政教育，增强自我约束能力，严格贯彻执行中央及自治区有关廉政建设的规定，做廉洁自律的表率；健全制度，完善监督制约机制，严肃财经纪律，强化依法审计，从源头上、机制上、制度上预防和治理腐败。切实纠正部门和行业不正之风，进一步加大查处违法违纪案件的力度，对以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿的人和事，坚决查处，决不姑息。