广西壮族自治区2000年政府工作报告
　　广西壮族自治区主席　李兆焯

　　各位代表：

　　现在，我代表自治区人民政府向自治区第九届人民代表大会第三次会议报告工作，请予审查，并请自治区政协各位委员和其他同志提出意见。

　　一、1999年工作回顾

　　过去的一年是不平凡的一年，在党中央、国务院和自治区党委的领导下，我们高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大，十五届三中、四中全会精神和中央的各项方针政策，团结和依靠全区各族人民，集中精力抓改革与发展，较好地完成了自治区九届人大二次会议批准的各项任务。

　　经济稳步发展，质量和效益明显提高。去年，我们认真贯彻中央关于投资和消费双重启动经济增长的决策，紧紧围绕自治区党委的工作部署，按照自治区九届人大二次会议批准的政府工作报告提出的经济工作任务，抓紧各项工作的落实，使全区经济稳步发展，结构得到调整，质量和效益明显提高，较好地完成了各项经济工作任务。初步统计，全区完成国内生产总值2001.68亿元，比上年增长8.3%。全区完成财政收入200.38亿元，增长9.6%，其中地方财政收入131.58亿元，增长11.1%。全社会消费品零售总额791.3亿元，增长7.8%，商品零售价格和居民消费价格总水平分别下降2.8%和2.3%。农业和农村经济在遭受严重自然灾害的情况下仍保持发展。粮食总产量1720万吨，增长1.1%。蔬菜、水果等产品实物量有了较大增加。肉类、水产品产量均有增长。农业先进技术得到推广应用，农产品质量有了机关报的提高。农村基础工作“六大工程”特别是“三田”建设取得初步成效，水利基础设施、海河堤建设得到加强，农业机械化有了新的进展。乡镇企业保持平稳发展工业稳步增长，企业三项制度改革继续推进，以产品和产品质量为中心的企业整顿全面展开。全区完成工业增加值593.01亿元，增长6.6%。国有企业效益明显好转，企业亏损面下降，盈利额增加，规模以上工业企业盈亏相抵后由上年的净亏损转为净盈利，实现了全行业扭亏为盈。交通运输量、邮电业务总量持续增长。商贸供销工作在市场低迷的情况下，努力开拓市场，仍取得较好成绩。粮食流通体制改革进一步深化，三项政策得到贯彻落实。我们把旅游业作为新的经济增长点来抓，加大旅游产品开发和宣传促销力度，完善旅游配套设施，开拓客源市场，全年接待海外旅游者76万人次，比上年增长45.2%，旅游外汇收入1.88亿美元，增长30%，均创历史最高水平，国内旅游工作也取得了较好成绩。我们克服亚洲金融危机的影响，强化软环境建设，加大招商力度，外贸出口和利用外资保持了一定规模，全区外贸出口12.47亿美元，实际利用外资9.19亿美元。边境贸易和国际经济技术合作稳步发展。国内经济技术协作保持了良好的发展态势，全区共签订协作项目626个，总投资94.28亿元，引进区外资金34.17亿元。个体私营经济得到较快发展。

　　固定资产投资保持了一定规模，进一步增强了发展后劲。我们抓住国家实施积极财政政策，扩大内需的机遇，积极争取国家新增投资和筹措配套资金。全社会固定资产投资完成622.1亿元，增长8.8%，新开工了一批建设项目，一批重大基础设施项目和国债项目建成投入使用。新增公路2500公里，其中高速公路136公里，新增长途通信光缆2530公里、港口吞吐能力264万吨、程控和移动电话交换机容量67万门、城市日供水能力25万吨、日处理污水能力10万吨、粮食仓储能力11.5亿斤。此外，一批农业林水、工业和能源项目竣工投入使用，建成重点防洪城市堤防59.9公里、标准海堤51.88公里、500千伏输电线路156公里，人工造林376万亩，治理水土流失面积950平方公里。

　　去年，在国内市场需求不足、亚洲金融危机冲击和发生严重干旱等自然灾害影响的情况下，国民经济仍然保持了较快发展，经济增长质量明显提高，经济结构得到调整，这是来之不易的。

　　科技、教育等各项事业有新的发展。我们突出抓好科技工作，以产品创新为核心推进科技与经济结合，技术改造、高新技术开发区建设和先进技术的引进、应用、推广等工作取得进展。科研院所改制工作逐步推进，技术市场日益活跃，科普工作持续开展。教育工作以“两基”的达标、巩固、提高为重点全面推进，普及九年义务教育成果不断扩大，扫除青壮年文盲和扫盲后的继续教育取得较好成绩。中等教育稳步发展，结构进一步优化。高等教育规模扩大，高校后勤社会化改革启动。广西大学已进入国家“211工程”建设大学的行列。哲学的艺术精品生产、文化产业开发和农村文化建设三个重点取得新成绩，社会文化工作全面开展，文化下乡活动日益活跃，文化市场管理不断加强。新闻出版、广播影视事业健康发展，出了一批思想性、艺术性较高的好作品。卫生改革继续深化，农村合作医疗制度建设取得较好成绩，全区初级卫生保健工作提前一年实现最低限标准。爱国卫生运动广泛开展，传染病、地方病发生和流行得到有效的预防与控制，公共卫生监督监测工作取得新成绩。计划生育工作进一步加强，人口自然增长率由上年的9.01‰下降到8.03‰，完成了国家下达的控制指标。全民健身运动广泛开展，竞技体育取得良好成绩。我区运动员参加世界大赛、亚洲大赛和国际比赛共获得金牌29枚、银牌24枚、铜牌4枚；参加全国大赛获金牌43枚、银牌54枚、铜牌59枚。环境保护工作成效明显，全区水、气、声环境质量总体上保持稳定，部分区域、流域环境质量好转，城市环境明显改善。耕地保护和开发取得成效，土地一级市场管理得到加强，二级市场管理逐步规范。人才人事、机构编制、行政监察、工商管理、技术监督、审计、统计、地矿、地震、人防、测绘、水文、气象、档案、修志等各项工作在经济建设和社会发展中作出了积极的贡献、民族、宗教、外事、侨务、老龄、残疾人等事业都取得新的成绩。

　　人民生活继续改善。坚持抓好与人民生活密切相关的实事、年初提出的为民办好12件实事的任务基本完成。实施扶贫项目8100多个，贫困地区生产生活条件进一步改善。农村电网改造开始启动。农村人畜饮水收尾工作基本完成；解决了4326个行政村、141万人口看电视、听广播的问题，全区有电的行政村都通了广播电视；修建村级道路1.6万公里，2232个行政村通了汽车，贫困地区的水、电、路等基础设施建设取得实质性进展。全区又有100万左右农村贫困人口解决温饱，如期实现了基本解决农村贫困人口温饱问题的目标。城乡居民收入增加，初步统计，城镇居民人均可支配收入5620元，增长3.8%；农民人均纯收入2048元，增长3.9%。年末居民储蓄存款余额1257.26亿元，比上年末增长9.3%。在全区财政收入增加的情况下，我们加大了对地市县财政转移支付力度，增强了地市县财政的实力。全区下岗职工的基本生活得到保障，并有12.68万国有企业下岗职工再就业，企业离退休人员养老金基本做到按时足额发放。城镇居民最低生活保障制度的实施进展顺利，农村最低生活保障制度已经在部分县(市)启动。保险、救灾救济工作进展有序，灾民和救济生活得到安排。城镇建设步伐加快，全区完成城镇经济适用住房251万平方米，城市绿化、美化工作效果显著，综合素质稳步提高。以农房改造为主的农村住宅建设取得新成绩。农村能源建设工作取得进展，新建沼气池21万座。

　　社会保持稳定，民主法制建设和精神文明建设进一步加强。“讲学习、讲政治、讲正气”教育取得显著成效。通过“三讲”教育，县以上各级政府和政府部门领导班子的凝聚力、战斗力进一步增强，各级干部在思想上有了明显提高，政治上有了明显进步，作风上有了明显转变，纪律上有了明显增强。依法行政得到加强。廉政建设和反腐败斗争取得新的成效，查处了一批大案要案，依法惩处了一批腐败分子。清费治乱减负工作广泛进行，减轻农民和企业负担、纠正部门和行业不正之风工作有新的进展。坚持严打、严管、严治相结合，依法打击境内外敌对势力、敌对分子的破坏活动，取缔“法轮功”邪教组织，严厉打击严惩刑事犯罪和经济犯罪活动，大力扫除社会丑恶现象，开展社会治安综合治理，社会治安环境有所改善。缉枪缉毒、打击走私贩私和“扫黄打非”取得成效。普法工作继续广泛开展。农村“三大纠纷”调解工作取得成绩。省地市县际行政区界线基本勘定贯通。农村基层民主建设得到加强，完成了村民委员会直接选举工作。“讲文明树新风，树立广西新形象”等群众性精神文明创建活动持续深入，涌现了一批先进单位和先进人物。拥军优属和各项优抚安置政策得到落实，有7个市县被评为“全国双拥模范城(县)”。国防教育和民兵、预备役工作进一步加强。

　　各位代表，回顾一年来的工作，我们深深体会到，在复杂多变的形势下，为保持经济社会持续发展，党中央、国务院所采取的一系列方针政策是完全正确的，自治区贯彻落实中央精神所采取得的成绩，是在党中央、国务院和自治区党委领导下，全区各族人民共同奋斗的结果，也是与兄弟省区市、香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞的关心支持分不开的。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向驻桂人民解放军和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和海内外关心帮助我区改革与发展的各界人士，致以衷心的感谢和崇高的敬意！

　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，前进中还存在不少困难和问题。主要是：经济结构不合理的矛盾突出；农业受灾严重，经济发展的不利因素增多；固定资产投资增长减缓；外贸困难的状况尚未根本好转；就业压力增大，农民收入增长缓慢，部分群众生活仍然比较困难；某些消极腐败现象还比较严重；有些地方的社会治安状况群众还不满意等。存在这些问题虽然有客观原因，但也反映了政府工作中存在缺点和不足。我们对这些问题十分重视，正在采取措施，逐步加以解决。

　　二、2000年工作的总体目标和要求

　　2000年是世纪交替之年，也是完成“九五”计划和实现现代化建设第二步战略目标的决战之年。做好今年的工作，具有承上启下的重大意义。我们要以邓小平理论和党的基本路线为指导，深入贯彻落实党的十五大，十五届三中、四中全会和自治区党委七届四次、六次、七次全会精神，坚决贯彻落实中央关于推动改革和发展的一系列政策措施，重点抓好扩大内需、经济结构调整和新经济增长点的培育。按照“1234610”工作思路稳定和加强农业的基础地位。深化国有企业改革整顿，努力实现国有企业改革和发展“三年两目标”。大力发展以旅游业为重点的第三产业。加强基础设施建设，抓紧技术改造，回忆技术创新，努力扩大消费。扩大对外开放，积极增加出口和利用外资。完善社会保障体系，继续加强扶贫工作，改善人民生活。正确处理改革、发展、稳定的关系，保证国民经济持续快速健康发展；进一步加强民主法制和精神文明建设，推动社会全面进步，以优异成绩迎接新世纪。根据上述指导思想和总体要求，今年工作的总体目标是：千方百计增加城乡居民收入，增强综合经济实力，推进社会进步，维护社会政治稳定。工作的重点和主要任务是：千方百计扩大内需，加快经济发展；大力调整经济结构，提高国民经济整体素质和运行质量，积极培育新的经济增长点；加快科技进步与创新，推进科技与经刘紧密结合；继续抓好扶贫工作，努力改善人民生活；进一不深化改革，努力扩大对外开放。经济社会民展的主要预期指标是：国内生产总值增长8%左右；财政收入增长9%；固定资产投资增长10%；全社会消费品零售总额增长9%；商品零售价格和居民消费价格总水平保持或略高于去年的水平；人口自然增长率控制在国家下达的10.08%以内；城镇登记失业率控制在3.5%左右。

　　为完成各项任务，政府工作必须把握好以下几点：

　　第一，坚定不移地以经济建设为中心；专心致志做好经济工作。今年改革、发展；稳定的任务十分繁重。我们要坚定不移地贯彻党的基本理论、基本路线和基本纲领，集中精力把经济建设搞上去。发展是硬道理，是我们解决面临所有问题的关键。各级政府和广大干部要进一步增强做好经济工作、发展社会生产力的紧迫感和责任感，始终坚持把经济建设这个中心作为一切工作的着眼点和归宿，任何时候都不能离开和干扰这个中心，以“三个有利于”为根本标准，同心协力发展生产力。

　　第二，切实把工作的着力点放到优化结构；提高经济增长的质量和效益上来。从总体和长远看，我区经济必须保持较快增长，如果没有一个较快的速度，我们面临的许多矛盾和问题就不好解决。因此，必须进一步解放思想，抓住机遇，努力扩大经济规模和总量，不断保持国民经济持续快速健康发展。要按照“巩固加强第一产业，调整提高第二产业，大力发展第三产业”的思路，调整产业结构，优化建设布局，推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，走既有较快速度，又有较好质量和效益的发展路子。要抓住当前有利时机，加大结构调整的力度，坚持“有所为有所不为”，不搞低水平重复建设，切实把经济工作的着力点放到优化经济结构、提高经济增长的质量和效益上来。要特别重视工业经济的发展，不断提高工业在国民经济中的比重。

　　第三，继续加强基础设施和基础产业建设，努力增强发展后劲。这是当前保持一定发展速度的重要措施，是我们必须长期坚持的方针。90年代以来，我区基础设施和基础产业建设得到了长足发展，经济发展的基础条件有了明显改善。但是，我区经济基础薄弱的状况尚未根本改变，基础设施和基础产业的滞后，仍然是对我区经济发展的根本制约。我们要继续艰苦奋斗，下大力气夯实经济发展的基础，既加大基础设施建设投入，又支持企业技术改造，不断增强经济发展后劲。

　　第四，深化改革，扩大开放。在新的形势下，我区经济将更直接地面对国际市场，只有加快建立社会主义市场经济体制，提高我区经济整体素质，才能在激烈的竞争中赢得主动。要以改革统揽全局，把改革贯穿于加快经济发展、促进结构调整、推动科技进步、扩大对外开放等各个方面，进一步解放思想，实事求是，大胆创新，依靠深化改革和促进发展解决经济社会发展中的深层次矛盾和问题。要充分发挥我区的优势，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，到更大的市场空间中去组织资金、技术、人才等生产要素，以更加积极的姿态走向世界，以大开放促进经济的大发展。重视加强与兄弟省区市的横向经济联合，充分利用外部经济技术力量加快我区的发展。扩大对外开放是全社会的共同责任，要充分调动各方面的积极性，在全区形成齐心协力搞好对外开放的良好氛围。

　　第五，推进科技与经济结合，更多地依靠科技进步发展经济。科学技术是第一生产力；当今世界，科学技术突飞猛进，综合经济实力的竞争，将更加倚重于科技进步和知识创新。作为一个后发展地区；加快科技进步已经成为我区促进结构调整，实现社会生产力更大发展的迫切任务。要加快实施科教兴桂战略，突出抓好科技与经济结合，把经济发展切实转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要从我区实际出发，强化先进适用技术的开发；应用与推广，促进科技成果向现实生产力转化。要积极引进先进技术，增强自主创新能力，实现技术发展的跨越。进一步树立和发扬尊重知识；尊重人才；崇尚创新的良好风尚，形成有利于科技进步和技术创新的社会环境。

　　第六，坚持两手抓，两手都要硬，实现经济社会协调发展；实现经济社会协调发展是社会主义现代化建设的一条重要指导方针，也是经济持续快速健康发展的重要条件；各级政府在搞好经济建设的同时，必须大力加强社会主义精神文明建设，从人力、物力、财力等方面支持各项事业发展，促进社会全面进步；正确处理改革、发展、稳定的关系，采取有力措施，确保社会政治稳定；为改革发展提供有力保障。

　　各位代表，当前的国际国内形势；有利于我区加快发展。世界经济发展趋好。中央关于扩大内需、启动经济的各项政策措施已发挥效应。经过多年的积极探索，我区经济发展的路子进一步明晰，出海大通道框架基本建成，经济发展环境进一步改善。中央实施西部大开发战略、支持贫困地区、边疆地区和少数民族地区发展的一系列政策措施，为我们创造了加快发展的政策环境。只要我们把握和贯彻好中央的各项方针政策，结合我区实际，开拓性地进行工作，我们就一定能够把全区的改革和发展搞得更好。

　　三、努力保持国民经济持续快速健康发展

　　为实现今年经济发展目标，我们必须扎扎实实做好以下工作。

　　(一)突出抓好扩大内需、调整结构和培育新的经济增长点

　　坚持扩大内需的战略方针，发挥投资需求和消费需求对经济增长的双重拉动作用。充分利用国家实施积极财政政策、进一步发挥货币下策作用和实施西部大开发战略的有利时机，加强基础设施建设。农业基础设施要以水利建设为重点，加快建设和完善我区水利防洪治旱减灾体系。继续抓好大中型水库除险加固和海河堤建设，加快农村电网改造。城区市基础设施主要抓好南宁、柳州、梧州、桂林等重点城市防洪排涝工程和城市道路、供水供电、环保项目建设。桂海高速公路星岛湖至北海段、宜州至柳州高速公路、防城港9#和10#泊位、西江航运二期工程、鹿寨24万吨磷铵工程、来宾火电厂B厂等项目年内要竣工投产。合浦至山口高速公路、天生桥一级水电站、来宾至玉林500千伏送变电及配套工程等项目要抓紧续建。新开工建设钦州港二期工程、防城港11#和12#泊位、南宁至广州高速公路六景至山心段、南宁至友谊关和水任至南宁高等级公路等项目。做好龙滩水电站、百色水利枢纽、桂林至梧州高速公路、洛湛铁路、钦州港3万吨级进港航道、平果铝业二期工程、防城港跨海大桥等项目的前期工作，争取尽快开工建设。在项目安排上，要优先抓好这两年已经铺开的项目建设，尽快发挥效益。在加快重点项目建设的同时，继续抓好县乡公路网络和其他基础设施建设。多渠道筹措建设资金，积极争取国家增加投入，鼓励和调动企业、集体和个人投资的积极性，发挥社会投资的作用。优化投资结构；；发挥效益。加强质量监督，确保工程质量。配合国家实施积极的政策，做好财政税收和金融工作。财税工作要努力开源节流收节支。加强税收管理，严格依法征税，确保财政收入稳定增强化财政支出管理，保证重点，提高财政资金使用效益，确政收支平衡。金融工作要优化信贷结构，增加服务品种，地为经济建设和社会发展服务。重视防范和化解财政金险，千方百计促进城乡居民消费，及时清理过去出台的抑制消费的政策，同时抓紧研究制定贯彻落实中央鼓励消费政策的具体措施。抓好流通工程”的实施，加大城乡市场开拓力度，鼓励扩大农副产品和工业品购销。有计划地发燕尾服各类专业批发市场，积极培育多元化、高效率的流通主体。抓好市场信息网络建设，规范流通，完善市场管理，创造良好的市场环境。继续深化城市住房制度改革，抓好乡镇住房制度改革试点工作。进一步抓好城市经刘适用住房建设，千方百计扩大居民住房消费。采取有效措施，启动房地产二级市场，鼓励个人购房，加快消化空置品房。积极发展非义务教育，满足广大群众日益增长的教育需求。

　　进一步调整经济结构。要大力推进农业和农村经济结构的战略性调整，适应市场对农产品优质化\多样化的需求，提高农业和农村经济的整体　素质和效益，增加农民收入。当前要着重抓好几个方面：一是加快引进、选育和推广优良品种，开民高附加值的特色产品，全面提高农产品质量。引导农民种好粮食，同时大力发展市场需要、效益高的经济作物，着力提高单产和品质。二是积极发展畜牧水产业，优化农业的产业结构。抓紧选育和推广优良品种，开发优质饲料，尽快把畜牧水产业发展成为一个大产业。三是以市场为导向，立足现有加工能力的改造，加快农产品加工、保鲜、储运技术和设备的引进、开发，使我区的农产品加工业有一个大的发展。要把农产品的加工转化增值同推进农业的产业化经营结合起来，同发展乡镇企业结合起来。四是进行农业区域结构的合理调整，因地制宜地发展特色农业、高效农业，优化农业区域布局。沿海地区、城市郊区和交通便利的河谷、平原地区，要积极发展出口创汇农业；生态脆弱地区要大力发展林果业，突出抓好“绿色工程”和畜牧业；粮食主产区要发挥粮食生产的优势，在稳定粮食总量的同时，向发展多种经营转变，提高整体效益。五是大力发展乡镇企业和小城镇，推动劳动力向二三产业转移，努力扩大农民就业和增收空间。农业是一个基础性、战略性的产业，任何时候都不能放松。各级各部门要统一认识，齐心协力，切实按照“1234610”工作思路，进一步加快我区农业和农村经济的发展，确保农业增产和农民增收目标的实现。年前，我区普遍遭受了严重的霜冻灾害，各地要重视做好相关工作，努力弥补灾害造成的损失。工业结构的调整，要把力量、重点和政策扶持放在培育、发展主导产业和拳头产品上，促进工业结构优化升级。加快糖业、汽车、制药、水泥、林产化工、食品等行业的调整、改组和改造。支持优势企业根据市场需求，增产适销对路产品，更新和优化产品结构。第三产业的调整，主要是提高其在国民经济中的比重，重点加快旅游、交通运输、商贸、信息、房地产、中介和社区服务等行业的发展。调整区域经济结构，优化生产力布局，是经济结构调整的重要内容。为此，要在调整产业结构的同时，依据国家产业政策和经济规律，选择适合本地条件，有优势、有特色的产业作为发展的方向和重点，从根本上解决地区产业趋势、不合理重复建设等问题。加快实施五大经济区发展规划，以优势产业带动其他产业的发展。山区地带和平原地带、乡镇农村和中心城市，都要根据各自的特色和优势，有规划、有重点地进行产业结构调整和安排建设项目，以达到资源的最佳配置。

　　大力培育新的经济增长点。根据我区实际，当前要着力抓好牵动面广、覆盖面大的几个方面：一是大力发展旅游产业。抓紧实施旅游规划，加快重点旅游项目及配套设施的开发建设，推出新的景区景点和旅游线路。加大对我区旅游整体形象宣传和产品促销力度，开拓新的客源市场。加强管理，提高服务质量和经济效益。二是加快发展高新技术产业。认真贯彻全国技术创新会议精神，结合我区实际，培育、扶持一批潜力大、有基础的高科技产业集团和高新技术产品的发展。三是以提高网络技术为重点，加强综合通信体系建设。加快邮区中心、大容量通信干线、城市市区和县以下广播电视分配网的建设。提高计算机和电话普及率，大力发展电子信息服务。积极发展信息产品，加强信息资源开发。四是加快发展小城镇和农村住房建设。做好规划等基础性工作，制定相应的扶持、引导政策，抓好示范和重点，引导小城镇和农村住房建设健康发展。小城镇建设要与发展乡镇企业结合，与创建文明村镇活动结合。五是积极发展集体经济和非公有制经济。进一步解放思想，优化舆论、政策、市场和资金等环境，支持鼓励集体经济和个体、私营、外资等非公有制经济的公平竞争，促进多种所有制经济共同发展。

　　(二)深入开展国有企业改革整顿，促进工业经济发展

　　推进国有企业改革和发展，是一项重要而紧迫的任务。要继续按照中央关于国有企业改革发展的要求和区党委七届七次全会的部署，深入开展国有企业改革整顿，转换经营机制，促进工业经济发展，努力实现“三年两目标”。

　　在继续抓紧抓好三项制度改革的同时，切实把企业改革整顿工作的重点转到以产品和产品质量为中心的整顿上来。一是整顿产品，大力开发适应市场需求、技术含量高、附加值高、竞争力强的产品；二是整顿产品质量，实施名牌战略，以质取胜；三是整顿成本，将成本控制重点从事后控制转到现场控制和事前控制；四是整顿管理，制订和完善各种科学的管理制度；五是整顿企业领导班子，形成激励和约束机制；六是整顿企业员工队伍，全面提高劳动者素质。在六大整顿中，尤其要抓好质量整顿、成本整顿和管理整顿。要把企业改革整顿同工业结构调整结合起来，同产品创新、技术创新结合起来，同企业扭亏增盈及建立现代企业制结合起来，在一个更高的层次上推动这项工作向前发展。

　　积极推进建立现代企业制度工作。按照建立现代企业制度的要求，对国有重点骨干企业进行规范化的公司制改革。抓好企业管理体制改革，建立健全法人治理结构和国有资产出资人制度。加强对企业的监督，保护所有者权益和国有资产安全。规范股东会、董事会、监事会和经理层的权力与职责。全心全意依靠工人阶级，充分发挥职代会和工会的积极性和创造力。力争年底前大多数国有重点骨干企业初步建立起现代企业制度。

　　狠抓企业技术进步，加快以产品创新为核心的技术创新步伐。今年要集中抓好重点行业、重点企业、重点产品和重点工艺的技术改造，自治区和各地市都要选择和抓好重点。技术进步与创新的主体是企业，要千方百计加强技术开发力量和加大资金投入。加快大型企业技术开发中心和为中小企业服务的技术开发机构的建设。加强技术改造，关键是要选好选项目上各有关部门要协同配合，提高工作质量和效率，做好项目准备。

　　突出抓好扭亏增盈工作，确保我区企业脱困任务如期完成。年内要基本完成国有大中型骨干企业的脱困任务。重点抓好制糖、化工等主要行业的扭亏增盈，其他行业的企业亏损面和亏损额要有较大幅度下降。通过企业兼并、破产、改制等多种形式，使一批亏损企业脱困；用好国家直接融资和“债转股”等政策，减轻企业债务负担，促进企业提高效益；剥离企业办社会职能，减轻企业社会负担，强化管理，增进效益。

　　继续坚持“抓大放小”的方针。充分发挥市场机制作用，在一些优势产业和关键领域，培育一批有实力的企业集团，实行强强联合，使之成为国民经济的支柱。进一步解放思想，加大中小企业改革的力度，促进其放开搞活。

　　(三)加大科技进步力度，促进产业优化升级

　　继续抓好以产品创新为核心的科技与经济结合，重点围绕产业和产品结构的调整，鼓励企业跟踪行业技术发展的前沿，积极引进、消化、吸收国内外先进技术，进行自主开发和技术创新。下力气运用高新技术改造和提高传统产业，千方百计增加我区企业的高新技术产品品种和产量。围绕发展“两高一优”农业，以“三田”建设为载体，引进和培育优良品种，大力推广先进适用的种养和加工技术，提高农产品产量和品质。加快高新技术产业开发区建设，抓好桂林、南宁、柳州三个高新技术开发区政策，大力培植主导产业，促使高新技术企业上规模、上水平、创特色，并发挥其辐射和带动作用。继续推进科研机构的改革转制，坚持积极、稳妥的原则，对现有科研机构进行改组，优化科技力量布局和科技资源配置，建立有利于科研与生产紧密结合、不断增强科技开发与创新型体制。今年技术开发型科研机构要完成转制任务。增加对技术创新的投入，研究建立并逐步完善为高新技术产业融资的担保体系，加快高新技术产业化的步伐。支持发展多种形式的民营科技和科技中介服务机构。积极培育和健全技术市场。

　　推进科技进步和创新，基础在教育。认真贯彻党的教育方针，深化教育改革，全面推进素质教育。要把“两基”工作作为教育工作的重中之重，确保今年“普九”目标基本实现。进一步完善基础教育由地方负责、分级管理的体制。积极稳妥地推进中等职业学校布局结构调整，努力办好各级各类职业教育学校，将部分具备条件的普通中忖逐步发展成为高等职业技术学院。加大高等教育管理体制改革力度，推进招生就业制度、学制和学校内部管理体制等改革。采取有效措施，加大教育投入，适当扩建必要的教育设施。鼓励和支持社会力量以多种形式办学，促进和规范民办教育发展。进一步抓好“农村教育培训工程”，加强农科教结合。采取多种形式积极发展高中阶段教育和高等教育，扩大招生规模。加强民族教育工作，继续办好边远山区寄宿制的民族教育，并创造条件逐步扩大。努力办好民族学院预科班。重视师资队伍建设，全面提高教师素质。努力改善教师的工作、学习和生活条件。

　　(四)千方百计扩大出口，积极有效地利用外资

　　继续实施以质取胜、市场多元化和科技兴贸战略，把外贸、外资、对外经济技术合作结合起来，大力开拓国际市场，紧紧抓住我国即将国入世贸组织的有利时机，扩大外贸出口和利用外资，进一步提高对外开放水平。

　　积极调整出口商品结构，提高适销对路、有市场竞争力、有较高科技含量的机电和名优产品比重。下力气抓好外贸出口重点商品和重点企业，重点扶持出口额在1000万美元以上的商品和外贸出口重点企业以及自营出口企业，努力提高出口产品的质量和档次。巩固对东南亚国家和香港、澳门、台湾地区的出口扩大欧美市场，积极开拓非洲和东欧等新兴市场。继续开展以境外加工贸易为重点的对外经济技术合作。加大外贸体制改革力度，组建工贸、科贸结合的集团公司，提高外贸企业规模经营能力。用好国家鼓励外贸出口的各项优惠政策，协调好银贸、税贸、汇贸、关贸关系，支持扩大外贸出口。采取措施保持边境贸易较快发展。

　　坚持以项目为中心，多渠道、多形式地做好招商引资工人。抓紧跟踪落实去年已经签订的项目，同时推出一批重大项目对外招商引资，争取今年直接利用外资有新的发展。利用外资工作要突出重点，分层次开展。有步骤地扩大利用外资领域，鼓励外资以多种形式参与国有企业改组、改造和技术开发。加强间接利用外资工作，重视并做好外国政府贷款和国际金融组织资金的引进。加强对外工程承包、对外劳务输出和境外带科加工等外经工作。高度重视与兄弟省区市的经济技术合作，吸引更多的国内商家到我区联合开发。在继续抓好出海通道硬件环境建设的同时，进一步改善投资软环境。认真贯彻自治区的有关规定，切实落实对外商投资的各项优惠政策，规范收费管理，健全服务功能，简化办事程序，提高办事效率。改变重引进、轻管理，重优惠、轻服务的现象，努力为“三资”企业提供良好的政策环境、法制环境，保护投资者的合法权益。

　　(五)继续抓好扶贫工作，努力改善人民生活

　　扶贫工作是一项长期的战略任务，在基本实现“八七”扶贫攻坚计划之后，仍要加大扶贫工作力度。今年要在巩固已有扶贫成果的基础上，搞好“八七”扶贫攻坚计划的扫尾工作。巩固和完善异地安置点建设，使安置的群众稳得下来，富得起来。突出抓好地头水柜建设，继续抓好村屯级公路、村村通广播电视和农村医疗卫生设施等农村基础设施建设。大力发展既涵养水源又能稳定增加群众收入的林种，抓好以沼气为主的农村能源建设，改善贫困地区生产生活条件和生态环境。运用多种形式，加强贫困地区农民的先进实用技术培训，培育科技致富典型。在抓好贫困县扶贫工作的同时，重视抓好非贫困县贫困群众的扶贫工作。加强各项扶贫资金管理，严禁挪用和挤占扶贫资金。继续抓好对口帮扶，广泛动员社会力量参与扶贫，形成更大的扶贫开发合力。

　　在保持经济增长的同时，逐步提高城乡居民的实际收入。加快农村小康建设。大力开展就业工作，积极发展多种所有制经济，扶持中小企业发展，鼓励兴办第三产业，把发展劳动密集型产业和技术密集型产业结合起来，创造更多的就业岗位。切实安排好国有企业下岗职工、离退休人员、灾区群众、库区移民和五保户的生活，帮助他们解决实际困难。积极发展社区服务，搞好社会福利设施建设，保障孤老残幼特殊群体的基本生活权益。

　　(六)推进配套改革，加快建立和完善社会保障制度

　　继续做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。切实按照“三三”制原则，落实资金，确保国有企业下岗职工的基本本生活。积极发展和规范劳动力市场，形成市场导向的就业机制。认真落实再就业扶持下策搞好培训，提高下岗职工的综合素质，促进下岗职工再就业。完善社会保障体系，依法扩大社会保险覆盖范围，加快在城镇各类企业和职工中推行社会保险。强化社会保险费的征缴，提高基金收缴率。按照有关规定认真清理企业拖欠的社会保险费，抓紧回收挤占挪用的社会保险金。改革社会保障管理体制和资金管理方式，逐步实现社会化管理，确保企业离退休人员基本养老金和城镇居民最低生活保障金按时足额发放。加快建立农村最低生活保障制度积极稳妥地进行城镇职工基本医疗保险制度改革，争取上半年所有统筹地区开始实施医疗保险，年内全区基本建立起城镇职工基本医疗保险制度。加快我区社会保险、养老保险条例、规章等法规的起草、修改工作，争取尽快出台。

　　(七)坚持可持续发展战略，正确处理经济建设与人口、资源、环境的关系

　　加强资源勘察和管理，依法保护和合理利用海洋、矿产、森林、生物等各种自然资源，切实保护野生珍稀动植物。制止毁林开荒、乱挖滥采。大力植树造林，封山育林，退耕还林，加强水土流失治理和水源林、天然林、防护林的保护，改善生态环境。进一步加强自然保护区的建设与管理。抓好农业生态保护。强化土地管理和执法监察，加强耕地保护，严格控制非农建设用地，认真落实耕地占用补偿制度，合理开发耕地后备资源，保持耕地总量动态平衡。加强对重点城市、区域、流域、海域的污染防治，突出抓好工业污染源污染物达排放工作。对污染严重、治理无能为力望的企业要按国家要求关停，努力实现年内所有工业污染源污染物达标排放的目标。提高生活废水、生活垃圾的处理率。严格控制人口增长，提高人口素质。进一步完善人口与计划生育目标管理现任制，重点做好农村、城郊结合部和流动人口的计划生育工作。积极推行计划生育“三结合”，深入开展“计划生育三为主合格村(居)委会”活动和优质服务。加强计生队伍建设，切实解决基层计划生育工作的实际困难和问题，真正做到责任到位、措施到位、投入到位。坚持计划生育依法行政、文明执法。重视老年人口和妇女、儿童工作。加强婚姻管理。关心和支持残疾人事业。做好全国第五次人口普查工作。

　　(八)研究制定国民经济和社会发展“十五”计划

　　今年是“九五”计划的最后一年，在做好今年各项经济工作的同时，要集中各方面的智慧和力量，按照国务院的统一部署和区党委确定的原则，高标准、高质量地做好我区国民经济和社会发展第十个五年计划草案的制定工作。

　　四、切实加强民主法制和精神文明建设

　　发展社会主义民主，健全社会主义法制，是实现现代化建设目标、建设有中国特色社会主义的保障，要进一步加大工作力度，全面推进依法治桂。人民工代表大会制度是我国的根本政治制度，各级政论要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，认真向人大及其常委会报告工作，坚持执行人大及其常委会的决议、决定。共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度各级政论要主动加强与人民政协的联系，认真听取政协委员、民主党派、工商联、无党派爱国人士及工会、共青团、妇联等人民团体的意见和建议。充分发扬民主，实行政务公开，不断完善反映社情民意的机制，使人民的意见在政论工作中真正得到体现，发挥人民群众的监督作用。建立健全民主办事程序，重视决策研究和咨询工作，提高决策的民主化、科学化水平。大力推进基层民主建设，坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理、民主监督，深入推进厂务公开制度；切实发挥农村村民委员会和城镇居民委员会的作用，落实好以财务公开为重点的村务公开制度，实行村民自治，保证人民群众直接行使民主权利。

　　进一步加强政府立法工作。立法是全面推进依法行政的前提和基础。要以邓小平理论为指导，根据改革和发展的需要，抓紧起草并提请自治区人大常委会审议一批重要地方性法规草案，制定一批行政规章，保障社会经济健康发展。政府立法要与国家的法律法规相衔接，符合社会主义市场经济体制的原则要求，体现民情，反映民意，集中民智。认真执行立法程序规定的制度，确保立法质量。加强法制宣传教育，继续抓好“三五”普法工作，开展多种形式的普及法律知识活动，在全社会形成学法、懂法、守法的风气，为改革和发展创造良好的法制环境。

　　依法整顿经济秩序。严格财经纪律，加强审计监督，维护社会信用，严肃查处乱设帐、造假帐、逃避财经纪律监督和逃废银行债务的行为。把纠正部门和行业不正之风工作推向深入，进一步加大清费治乱减负力度，大力整治乱收费、乱集资、乱罚款和各种摊派，切实减轻农民和企业负担。加强对行政性收费和罚没收入的“收支两条线”管理。严厉打击偷税、骗税、逃税、抗税等犯罪行为。强化市场监管，整顿市场秩序，严厉惩治走私贩私、制售假冒伪劣商品、合同欺诈以及其他经济违法违章行为。保护经营者和消费者的佥权益。进一步建立分赴窒中介服务体系，规范中介机构行为。继续开展行风建设和行风评议活动，加强行业自律。

　　要把维护礼仪稳定放在突出的位置。严密防范和打击境内外敌对势力的破坏活动以及

　　“法轮功”等邪教活动。正确处理新形势下的人民内部矛盾，注意解决群众关心的突出问题，运用法律、经济、行政等方法，及时化解各种矛盾和纠纷，把不稳定因素消除在萌芽状态。坚持“严打”方针，依法严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪，重点打击暴力犯罪、有组织犯罪、毒品犯罪、涉枪犯罪等。坚持打防并举，预防为主，依靠社会各方面力量，维护社会治安稳定。扎扎实实地做好预防青少年违法犯罪工作。加大社会治安管理力度，坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，进一步落实社会治安综合治理的各项措施，营造良好的社会治安环境。深入开展基层安全文明创建活动，高度重视安全生产工作，有效预防和减少重大恶性交通、火灾等事故的发生。坚持政治建警、从严治警、依法依法治警和从优待警的方针，加强政法队伍革命化、正规化、现代化建设。

　　大力加强社会主义精神文明建设和推进各项社会事业的发展。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，大力弘扬民族优秀文化。文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，要唱响主旋律，坚持把社会社会效益放在首位，多出精品，为人民提供更多健康有益、生动活泼、丰富多彩的精神产品。深化文化体制改革，发展文化产业，培养各类艺术人才，活跃文化市场。扩大对外文化交往。加强基层文化工作，搞好企业文化、社区文化特别是农村文化建设，继续抓好“文化先进县”创建活动，建设“边疆文化长廊”，实施“知识工程”，丰富群众文化生活。要重视解决农民看电影难的问题。依法加强文化市场管理，严厉打击非法出版和盗版、侵权行为，保护知识产权。面向经济建设主战场和社会发展，大力开展哲学社会科学研究。加强文物保护，重视图书馆、文化馆、博物馆、科技馆、档案馆等的建设，做好地方志编纂工作。努力发展卫生事业。实施区域卫生规划，优化卫生资源配置。深化卫生改革，进一步完善中心城市医疗卫生设施，发展城镇社区卫生服务。重点加强传染病的防治和农村医疗卫生工作，积极推进乡村一体化管理，完善县、乡、村三级医疗预防保健网，巩固和发展农村全作医疗制度。重视地方病、职业病和公共卫生监测。做好妇幼保健工作。深入开展爱国卫生运动，巩固初级卫生保健达标成果。加强对医疗秩序和药品生产、流通的监督管理。发展传统医药。加强医德医风建设，搞好优质服务。体育事业要继续实施“全民健身计划”和“奥运争光计划”，增强人民体制，提高体育运动技术水平。深化体育改革，加快体育产业发展，努力提高体育队伍素质。办好全区第九届运动会。

　　思想道德建设是精神文明建设的核心部分，要坚持不懈地用邓小平理论教育干部和群众，在全社会形成共同理想和精神支柱。深入持久地开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，进一步激发全区各族人民的爱国热情，振奋民族加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，发展平等、团结、友爱、互助的人际关系，提高全民族的思想道德水平。在改革开放和现代化建设中，各行各业都涌现出许多全心全意为人民服务的先进模范人物，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。要学习他们的敬业精神和高尚情操，在全社会形成学先进、讲奉献、树正气的良好风气。继续开展文明城市、文明村镇、文明行业、文明单位、文明小区以及军警民共建等精神文明创建活动，提高城乡文明程度。广泛深入地在人民中间开展科学世界观和方法论的宣传教育，大力普及科学知识，在全社会形成反对迷信愚昧、抵制各种歪理邪说的健康气氛。继续抓好“科技、文化、卫生”三下乡活动。加强军政、军民团结，深入开展“拥军优属、拥政爱民”活动，做好优抚安置工作。搞好国防教育和民兵、预备役工作。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体和驻桂人民解放军、武警部队以及民兵在“两个文明”建设中的作用。

　　维护和发展平等、团结、互助的民族关系，进一步巩固和加强民族团结，促进各民族共同繁荣进步。认真贯彻执行《民族区域自治区法》和中央民族工作会议精神，全面执行民族政策，采取措施，大力推进民族团结进步事业。继续从资金、技术、人才、教育等方面加大扶持力度，促进少数民族聚居地区改革开放和社会经济发展。积极培养民族干部和各类人才。各级干部特别是领导干部要做民族团结的表率，促进我区民族大团结，加强边疆建设，富民兴边，维护边境稳定。充分发挥侨乡和地缘优势，进一步做好侨务和港澳台事务工作。贯彻宗教政策，依法管理宗教事务。充分发挥各民主党派、工商联和无党派爱国人士、港澳台同胞以及海外侨胞在广西建设中的作用。

　　五、加强学习，从严治政，努力建设廉洁高效政府

　　新的形势和任务对政府工作提高了更高要求，　我们要按照“坚强团结、开拓务实、廉洁高效、勤政为民”的要求，切实加强政府自身建设。

　　加强理论和业务学习，不断提高思想政治素质和驾驭全局的能力。继续深入开展“讲学习、讲政治、讲正气”教育。实践证明，“三讲”教育是提高政府干部队伍素质的有效途径，要继续努力，不断巩固和扩大教育成果。要在全体政府工作人员中大兴学习之风，认真学习马列主义毛泽东思想，特别是学习邓小平理论，用科学理论武装头脑，提高政治敏锐性和鉴别力。学习市场经济知识，按客观经济规律办事，增强发展社会主义市场经济、推进改革开放的自觉性。认真学习和研究有关政策，把中央的方针政策与广西实际紧密结合起来，确保党和国家政令畅通，同时创造性地开展工作。还要学习法律、科技、历史、文化等方面的知识，重视新情况、新矛盾、新问题的研究和解决。

　　严格依法行政，提高执法水平。行政机关是国家权力机关的执行机关，各级政府及其部门在贯彻依法治国基本方略中负有重大责任。依法治国，对政府机关和政府工作人员来说，最基本的要求就是依法行政。要认真贯彻《国务院关于全面推进依法行政的决定》，加大行政执法力度，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。各级政府和政府各部门及其工作人员要从根本上转变那些不适应依法治国、依法行政要求的传统观念、工作习惯和工作方法，一切行政行为都必须符合法律、法规规范，依法办事，依法决策，依法处理问题，把依法行政真正落实到行政活动的各个方面、各个环节，决不允许滥用职权、执法犯法、徇私枉法，保证政府工作在法制轨道上高效率地运行。积极推行行政执法责任制和评议考核制，强化行政执法监督，坚决清除执法中的腐败现象，对违法者要依法严肃查处。高度重视行政复议法的贯彻落实，有错必纠。加强行政执法队伍建设，不断提高行政执法人员的政治素质和业务素质，建立廉洁、高效的执法队伍。

　　加强廉政建设，深入开展反腐败斗争，是关系我国现代化事业成败的一项重大任务。要充分认识反腐败斗争的重要性、长期性和艰巨性，正确处理改革开放、经济建设和反腐败斗争的关系。越是改革开放经济发展，越要重视和加强反腐斗争。要把廉政建设作为头等大事来抓，依靠群众，标本兼治，努力取得新的成绩。政府工作人员特别是各级领导干部要增强自我约束能力，严格要求自己，自觉接受监督检查。要认真总结廉政建设和反腐败斗争的经验教训，严格贯彻执行《廉政准则》和中央及自治区党委的有关规定，做廉洁自律的表率。加大查处违不违纪案件的力度，重点查处发生在政府领导机关、行政执法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部中的违法违纪案件。对顶风违纪案件要依法速查速结。对以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿的腐败分子，不论职位高低，都要坚决查处，决不姑息。健全制度，完善监督制约机制，从源头上、机制上、制度上预防和治理腐败。认真贯彻党中央国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，落实廉政建设责任制，切实负起反腐倡廉的领导责任。

　　整顿机关作风，提高办事效率。各级政府和各部门要适应新的形势，进一步转变职能，转变工作方式和工作作风，提高工作效率。坚持实事求是的思想路线，一切从实际出发，提倡思想求实，作风务实，工作扎实，坚持说实话，重实干，办实事，求实效，狠抓各项工作的落实。力戒形式主义、官僚主义，坚决刹住虚报浮夸、弄虚作假的歪风。各级政府和各部门要树立大局意识、责任意识，加强协调和配合，反对互相推诿、扯皮，绝不能为了部门利益而损害大局利益、整体利益。各级领导干部要深入基层调查研究，体察民情，多为群众办实事。每个政府工作人员都要保持良好的精神状态，牢固树立为经济建设服务、为基层服务、为群众服务的观念，努力提高行政效率。

　　搞好政府机构改革。按照中央和部署和自治区党委的要求，根据精简、统一、效能的原则，建立起办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系。精心组织，周密部署，既坚定不移地推进，又审慎稳妥地操作，做到思想不散，秩序不乱，工作正常运转。继续深化人事制度改革，加强公务员队伍建设，提高公务员队伍整体素质。

　　各位代表，纵观世纪之交的形势，我们既面临着历史机遇，也面临着严峻挑战；实现我们的目标，既有不少困难，也有许多有利条件。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持党的基本路线，认真贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神，认真贯彻区党委“三大战略、六大突破”决策，紧紧依靠全区各族人民，同心同德，励精图治，锐意进取，埋头苦干，把我区的现代化建设胜利推向新世纪！