
2002年西藏自治区政府工作报告

——2002年5月15日在自治区七届人大五次会议上

自治区主席 列确

各位代表：

　　现在，我代表自治区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

　　2001年工作

　　回顾去年以来，在区党委的领导下，全区各级政府高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻新世纪初西藏工作的指导思想，围绕“一加强、两促进”的历史任务，坚持思路创新、体制创新、科技创新，突出加强农牧业基础、落实规划与项目、改善发展环境等重点，不断开拓进取，团结奋斗，实现了我区新世纪初跨越式发展和长治久安的良好开局。

　　——产业结构进一步调整优化。2001年全区实现国内生产总值138．73亿元，增长12．8％；一、二、三产业的比重由2000年的31∶23∶46调整为27∶23∶50。按照“稳粮增收调结构”的思路，积极推进农牧业结构调整，大力发展乡镇企业和多种经营，组织引导农牧民开展劳务输出，农牧区经济稳步发展。粮食总产达98．25万吨，连续获得第十四年丰收；猪牛羊肉产量16万吨；乡镇企业、多种经营收入分别增长14％和24．5％。工业完成增加值10．84亿元，增长6．7％。培植了藏药、青稞麦片等名优新特产品。第三产业完成增加值69．08亿元，增长16．6％。邮电业务总量增长49．8％；外贸进出口总额9482万美元；全年接待国内外游客68．6万人次，实现利润3122万元，分别增长21．4％和6％。地方财政收入和各项税收完成6．1亿元和8．87亿元，增长13．5％和8．8％，出口退税1827万元。去年底全区金融机构各项存款余额为212．9亿元，各项贷款余额为96．6亿元，分别增长46．9％和19．7％。

　　——重点项目建设得到加强。紧紧抓住中央第四次西藏工作座谈会的机遇，积极落实规划与项目，全社会固定资产投资完成85．77亿元，增长29％。完成了一批交通、水利、能源、通信等重大建设项目，青藏铁路已开工建设，“四次会”确定由国家投资的117个建设项目，已开工87个，竣工16个，完成投资45亿元。城市市政建设和小城镇建设步伐加快，城乡面貌发生深刻变化。

　　——改革开放步伐加快。国企改革“三二”目标的成果进一步巩固。粮食流通体制改革继续深化。推行部门预算改革试点、政府采购和国库集中支付制度取得积极效果。医疗保险制度改革试点工作已经启动。行政机关、事业单位住房制度改革全面推进。自治区级政府机构改革顺利完成。行政审批制度改革开始起步，整顿和规范市场经济秩序工作取得阶段性成果，投资环境有所改善，非公有制经济快速发展。对内对外开放迈出较大步伐，招商引资、经济技术合作、口岸、外事和对外宣传等工作有新的进展。

　　——社会事业全面进步。普及义务教育和扫盲教育步伐加快，全区已有44个县通过了“普六”验收，5个县通过了“普九”验收，20个县扫盲达标。中高等教育结构进一步调整优化，学科建设得到加强。内地办学稳步发展。全区办学条件不断改善，办学规模逐步扩大，现有各级各类学校1010所。小学学龄儿童入学率达87．2％，初中入学率达39％，高中阶段入学率达16％，分别上升1．4、7和6个百分点。先进适用技术的引进推广、指导服务得到加强，经济增长的科技含量进一步提高。科技产业化有了新的发展，新培育了两家高新技术企业，开发了重组人脑利纳肽、虫草头孢胶囊等高科技产品。文化艺术、新闻出版、广播影视、卫生体育、社会科学等事业有了新的进步。

　　——人民生活继续改善。认真落实国家收入分配政策，城镇居民人均可支配收入达7119元，增长10．4％。“两个确保”得到落实，城镇居民最低生活保障制度逐步建立。千方百计增加农牧民收入特别是现金收入，农牧民人均纯收入达1404元，增长5．5％。完成了4800户贫困群众的集中扶贫点建设，扶贫开发工作取得新成绩。居民的消费结构有所改善，住房、教育、文化消费快速增长。

　　——援藏工作成效显著。中央国家机关、有关行业和对口援藏省市，全面贯彻中央第四次西藏工作座谈会精神，选派第三批援藏干部进藏工作，认真落实援藏项目，有力地推动了我区经济社会的快速发展。“四次会”确定全国各省市对口援藏的71个项目，已开工33个，竣工7个，完成投资2亿多元。

　　——反分裂斗争取得重大胜利，社会局势进一步稳定。继续揭批达赖祸国、祸藏、祸教的罪行，严厉打击各种分裂破坏活动，反分裂斗争深入开展。不断加大“严打”力度，依法打击危害国家安全及其它刑事犯罪活动，全面加强社会治安综合治理，积极预防和妥善处置群体性事件，维护了全区社会局势的稳定。

　　——民族宗教工作得到加强。坚持和完善民族区域自治制度，民族优秀传统文化得到保护和弘扬。民族团结先进集体和个人不断涌现。全面正确贯彻执行党的民族宗教政策，依法加强对宗教事务管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。寺庙爱国主义教育和法制教育成果得到巩固。

　　——精神文明、民主法制和廉政建设取得新的成绩。把治理达赖集团祸藏乱教在人民群众思想上造成的混乱，破除封建残余、陈规陋习和宗教中的消极因素对人民群众的思想束缚，作为精神文明建设的重点，继续开展马克思主义祖国观、民族观、宗教观、文化观教育和唯物论、无神论教育，深入揭批“法轮功”邪教组织；广泛开展“讲文明、树新风”、科技文化卫生“三下乡”和群众性精神文明创建活动，广大干部群众的思想政治和道德素质明显提高。村民自治成果得到巩固，基层民主政治建设进一步加强。积极开展“扫黄打非”，净化了文化娱乐场所。各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，重视人大代表建议和政协委员提案办复工作，办结率达100％。积极推进依法行政。加强普法宣传，全社会的法制观念不断增强。进一步完善领导干部廉洁自律的有关规定，廉政建设得到加强。注重从源头上治理腐败，狠抓大要案的查处，共查处各类违纪违法案件175起，维护了党和政府的形象。

　　各位代表，去年我区大事喜事多，是极不平凡的一年。在这一年里，恰逢中国共产党成立80周年，江总书记发表了“七一”重要讲话，中央召开了第四次西藏工作座谈会。去年8月，胡锦涛同志率中央代表团，与我区各族人民一道隆重庆祝西藏和平解放50周年，带来了党中央的亲切关怀和全国人民的热烈祝贺，并对西藏工作作了许多重要指示。去年9月，自治区召开第六次党代会，进一步明确了新世纪初我区工作的指导思想、主要任务和奋斗目标，对开创新世纪初我区各项工作的新局面具有重大而深远的意义。区党委六届二次全委（扩大）会议，认真贯彻落实党的十五届六中全会精神，对我区党的作风建设提出了新的要求，更加密切了党和人民群众的血肉联系，增强了全区上下齐心协力、团结一致的凝聚力。西藏各族人民盼望已久的青藏铁路也在这一年开工建设，在保证工程质量的前提下超额完成了预定工作量。青藏铁路的修建，对促进西藏跨越式发展，加强西藏与祖国内地的联系，促进藏族与各民族经济文化交流，增进民族团结，扩大开放，将发挥重要作用。所有这一切，都极大地激发了全区各族人民的爱国热情和艰苦创业的斗志。

　　去年所取得的辉煌成就，是以江泽民同志为核心的党中央英明领导和亲切关怀的结果，是全国人民特别是对口支援省市无私援助的结果，是全区各族人民团结一心、艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区广大工人、农牧民、知识分子、各级干部、驻藏人民解放军、武警官兵和政法干警及各族各界爱国人士，致以崇高的敬意！向关心支持我区发展与稳定的全国各族人民表示衷心的感谢！

　　回顾去年的工作，我们虽然取得了一定的成绩，但还存在不少困难和问题，主要有：一是农牧民增收的办法不多，渠道不宽；二是培育新的经济增长点进展缓慢；三是投融资体制、社会保障制度等改革仍然滞后；四是思想解放不够，政策落实不力，投资环境不宽松；五是就业门路较少，就业问题日渐突出；六是人才总量不足，企业经营管理和高级专业技术人才奇缺；七是官僚主义、形式主义、教条主义等现象仍在一些部门和地方存在，作风建设的任务还相当艰巨。对这些困难和问题，我们必须高度重视，采取有效措施，认真加以解决。

　　二&、2002年政府工作的总体要求和主要任务


　　今年我区宏观调控的预期目标是：国内生产总值增长12％以上，地方财政收入增长13％左右，全社会固定资产投资增长16％以上，居民消费价格指数为102，农牧民人均纯收入达到1568元，城镇居民人均可支配收入达到7290元，城镇登记失业率控制在5％以内。

必须切实做好三个方面的工作：

　　一、努力做好2002年的经济工作，促进经济社会的跨越式发展

　　（一）以农牧民增收为中心，全面发展农牧业和农牧区经济。
加快农牧业和农牧区经济结构调整。围绕市场需求，大力开发特色产品，加快发展乡镇企业和多种经营，提高农牧业效益，增加农牧民收入。一是，加强农牧结合。在稳定发展草原畜牧业的基础上，继续抓好13个乡镇的农牧结合示范工作，通过大力发展饲（草）料加工业，推行粮食转化养畜、短期育肥等有效方式，大力发展农区畜牧业，加快发展城郊畜牧业。二是，积极培育发展特色农畜产品。围绕青稞、林果、牦牛、绒山羊、藏系绵羊、藏猪、藏鸡等优势品种，合理规划特色产品生产区域，加大扶持力度，扩大种养规模。三是，加大农畜产品深加工和市场营销力度，提高产品附加值，争创更多的品牌。四是，启动“阳光产业工程”，加快发展设施农牧业，提高农牧业比较效益。

　　进一步疏通农牧区流通渠道。结合小城镇建设和农牧区交通建设，加快农牧区市场建设。引导和帮助农牧民组建合作经济组织，大力培育和支持农牧区流通大户及经纪人。各级政府可提供部分经费予以扶持，并派有责任心、有能力的干部进行指导和帮助。

　　促进农牧业产业化经营。加强规划与协调，加大政策扶持力度，大力培育多种所有制形式的龙头企业，促进农牧业产业化快速发展。今年，自治区重点扶持5—8个龙头企业，各地市扶持3—5个，有条件的县扶持1—3个。扩大农牧民劳务输出。健全组织协调机构，加强对劳务输出的组织、引导、协调和服务。引导和支持农牧民有序进入劳务市场，帮助他们解决劳动纠纷，维护合法权益。通过联合、归并等形式，加强与区内外施工企业的合作，“借船出海”。鼓励有条件的县乡组建农牧民施工队，参与工程建设，并在适合农牧民施工建设的项目上予以优先安排。

　　切实加强农牧业和农牧区基础设施建设，搞好农牧业综合开发。加大投入，发动群众，加强农田草场水利基本建设，继续推进以“一江两河”中部流域为重点的农牧业综合开发。今年着重抓好19个农牧业综合开发示范区、30个县优质粮生产基地、14个县牲畜温饱工程、14个县牧区草原建设与牧民定居工程、13个县牧草种籽基地建设。加快水源工程和人畜饮水工程建设，解决20万人、220万头（只）牲畜的饮水困难问题。加紧制定总体规划，加快农房改造。加强防抗灾体系建设。

　　积极推进农牧业科技进步和创新。实施“动植物良种工程”，加快品种更新和改良，提高农畜产品质量。加强农牧业技术的组装配套，重点抓好优质高效、标准化、无公害等生产技术的示范推广。加强基层农牧科技推广体系建设，充实稳定农牧科技队伍。开展面向农牧民的科技培训、职业教育和科普活动，实施“青年农民科技培训工程”，力争培训农牧民、乡村干部10万人次。

　　做好扶贫开发和小康建设工作。认真落实中央把西藏作为集中连片的特殊贫困区域予以扶持的优惠政策，切实用好扶贫开发资金，做到工作到乡到村到户。继续开展科教、文化、卫生扶贫，进一步搞好对口帮扶。加快集中扶贫点建设，完成安置1500户、7500人的建设任务。加快发展小城镇，集聚农牧区生产要素，推进小康建设。

　　继续抓好减轻农牧民负担工作。

　　（二）强化重点项目建设管理和前期工作，加快基础设施建设

　　今年全社会固定资产投资计划为100亿元，力争完成110亿元。重点抓好中央第四次西藏工作座谈会安排的117个项目中的续建和新建项目。

　　集中力量，加强协调，推进重点项目建设。继续抓好青藏、川藏公路整治改建，加快油路到县、通电到乡、广播电视到村、退耕还林（草）到户工程，金河电站、藏中电网网架完善工程、西藏“光明”工程、第二期农（城）网建设和改造工程、小城镇建设、全区CDMA移动通信网、农村电话卫星系统工程等项目建设，积极争取“两桥一洞”、拉萨柳吾大桥、林芝机场、318国道曲水至大竹卡段改造升级、直孔电站等项目开工建设，搞好满拉、雅砻、拉萨三大灌区和10项重点防洪工程建设，加速推进“西新”工程。全力支持铁道部门加快青藏铁路建设。强化项目前期工作。加强与有关方面的协调，做好新藏公路改建、巴河雪卡水电站、狮泉河水电站、青藏铁路供电工程、昌都和林芝电网工程、农村公路通达工程等项目的前期工作，争取立项建设。通过贴息贷款等多种途径，保证前期工作经费；聘请区内外专家，专兼职结合，做好项目前期工作，确保今年的项目储备达到200亿元以上。加快组建自治区、各地市的工程咨询公司和财政投资评审机构。充分利用中央给予我区的“投资计划不封口”的优惠政策，做好项目的汇报和衔接工作，积极争取国家更大规模的投资。

　　深化投融资体制改革，启动和扩大社会投资。按照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，建立企业自主决策、银行独立审贷、政府宏观调控的新型投融资体制。抓紧研究出台鼓励社会投资的优惠政策。对非政府投资的一般性项目，实行登记备案制。及时向社会发布投资信息，正确引导社会投资。

　　严格执行项目建设与管理制度，确保工程质量。全面实行项目法人责任制、工程招投标制和工程建设监理制。严格按照基本建设程序办事，减少审批环节，缩短审批时间，及时落实项目资金。从项目可行性研究抓起，从严控制工程造价。坚决制止弄虚作假、“明招暗定”、非法转包。加强项目稽查和项目全程管理，进一步强化项目的审计监督。

　　（三）因地制宜，开发优势资源，做大做强特色产业

　　加快研究制定培育特色支柱产业的发展规划和政策措施，把特色经济发展成开放型经济，力求上规模、上档次。实施品牌战略，创新市场营销方式，努力开拓国内外市场。采取“公司＋基地＋农户”的模式，加强特色产业基地建设。通过资金扶持、引进国内外优势企业等多种方式，培育和嫁接好10个外向型的特色产品示范企业。

　　以旅游业和藏医药业为突破口，加快发展特色经济。大力实施政府主导型旅游发展战略，加快发展旅游业。一是加大投资，加强旅游基础设施和配套设施建设。按国际标准规划和建设旅游景区，保持好景区的自然风貌，保护好景区环境。二是充分挖掘我区深厚的历史文化资源，用独具特色的民族文化支撑旅游业发展。三是多渠道、多形式地加大旅游整体宣传促销力度，优化旅游产品类型结构，强化旅游服务与管理，培植一批特色鲜明、吸引力强、品位高的国际国内知名品牌，全面提升西藏旅游形象和知名度。从今年开始，着手培育雅鲁藏布大峡谷生态旅游景区、“茶马古道”及珠峰和雅砻国家级风景名胜区等特色品牌。四是加强各地各部门的协调配合，形成全社会关心支持旅游业发展的良好环境。加大政策研究力度，把我区众多的文物资源保护好、利用好、开发好。五是组建旅游企业集团，建造我区旅游业的“航空母舰”，增强竞争力。六是制定优惠政策，进一步扩大开放，鼓励区内外各种经济成分共同发展旅游业，特别要鼓励、引导我区城镇居民和农牧民参与旅游开发，发展家庭旅游、民俗文化旅游等特色旅游。

　　依托传统优势与现代科技，提高藏医药业的发展层次。积极引进和运用国内外先进技术，按国家《药品生产质量管理规范》要求，加快改造提升我区藏医药业。积极培育藏医药优势企业和产品，抓紧组建扶持2—3家藏医药企业集团，发展一批拳头产品。积极探索高原名贵珍稀药材的培植方法，建立红景天、藏红花等藏药材培植基地，促进藏医药业的可持续发展。重视和加强藏医药基础科研工作。抓紧培养藏医药领域的专业人才和科技带头人，特别是培养具有藏医药专业知识的市场营销与管理人才。

　　（四）深化国有企业改革，大力发展非公有制经济

　　以产权制度改革为核心，加速国有企业的改组改制。对全区国有企业逐户进行分析排队，针对不同情况，实行分类指导，一企一策，加大企业改组改制力度，力争今年的改制面达到60％，把工业企业亏损面控制在20％以内。上半年完成18家内外贸企业的破产工作，并妥善安置好职工。鼓励非公有制经济通过参股、控股等多种形式参与国有企业资产重组，促进国有企业产权多元化。搞好地区、行业建立国有资产经营公司和控股公司的试点工作。按照现代企业制度的要求，建立和完善企业法人治理结构，加快转换经营机制。认真抓好企业的改制工作，年内完成3—4家企业的股份制改制，力争1－2家企业公发上市。在8家上市公司和其他一些符合条件的企业，进行股票期权制试点。

　　加强技术改造和创新，提高企业竞争力。积极争取和落实技改资金，确保今年技术改造和技术创新投资完成7亿元。技术改造要遵循效益优先原则，坚持国家技改资金的投向，同等对待各种所有制企业，避免重复建设。加强跟踪检查，防止技术改造和创新资金被挤占挪用。加大政策落实力度，促进非公有制经济加快发展。认真落实自治区关于大力发展非公有制经济的一系列优惠政策，加强服务，放手发展，真正做到一视同仁。本着“先发展、后规范”的原则，鼓励、支持农牧民和城镇待业人员从事个体经营活动。理顺管理体制，由各级经贸部门对非公有制经济统一进行宏观指导、协调和服务，并充分发挥各级工商联和其他民间组织的作用。建立和完善对个体私营经济的技术支持和服务体系。加强对个体私营企业从业人员的培训，帮助他们提高依法经营和科学管理的能力。

　　（五）深入开展整顿和规范市场经济秩序工作

　　突出重点，全面展开。以食品、药品、医疗器械等与人民生命健康密切相关的商品为重点，严厉打击制售假冒伪劣商品的违法犯罪活动。打破地方保护和行业垄断。强化产品质量检测工作。加强对知名商品、知名企业知识产权的保护。继续整顿和规范建筑市场、文化市场秩序。坚持不懈地打击各种骗税、偷税和走私等犯罪活动。开展旅游市场专项整治，优化旅游环境。

　　标本兼治，重在治本。严把市场准入关，规范市场主体行为，严厉查处虚假出资、抽逃出资等非法行为。强化行政处罚和刑事追究的衔接，加重惩治力度。严格执行“收支两条线”的规定，规范行政性收费和罚没行为。严格执法责任和责任追究制，解决好多层和多头执法问题。切实加强社会信用建设，逐步形成诚信为本、操守为重的良好风尚。加快建立企业和个人的信用档案。完善行业协会和中介机构自律机制。坚决纠正行业不正之风，杜绝乱罚款、乱收费、乱摊派和吃拿卡要等现象发生。

　　要严格执行重特大事故行政责任追究制度，强化安全生产管理和安全监察，防止重大安全事故，切实保障人民生命财产安全。

　　（六）认真落实中央对我区特殊优惠的财税金融政策，努力做好财税和金融工作。
必须管好用好这些资金，确保发挥出最大效益。优化财政支出结构，完善财政转移支付办法，加大对基层的转移支付力度，重点保证发展农牧业、科技教育和稳定局势的资金需求，支持住房和社会保障制度等重大改革。扶持特色经济发展，努力培植新财源，提高财政收入占国内生产总值的比重。按照建立公共财政的要求，加快推进财政体制改革。继续推行部门预算试点，完善政府采购制度，加强行政事业单位工资统一发放工作，搞好国库集中支付制度改革。强化财政监督，严肃财经纪律。加强资金使用的审核把关，建立专项资金追踪问效制度，进一步扩大会计委派制试点，建立和完善预算执行监督体系。加强依法治税，继续改革和完善现行税制与管理体制，提高税收征管与服务水平。

　　用好用活中央赋予我区的金融优惠政策，切实加大金融业对经济发展的支持力度。金融部门要采取多种措施，增加对农牧民、非公有制经济、基础设施建设、特色经济和国有企业改革与发展等方面的有效信贷投入。各级政府要加大对金融工作的支持力度，加强协调与配合，共同防范和化解金融风险。证券监管部门要切实加强对上市公司的监管。

　　（七）把握“入世”机遇，进一步提高开放水平

　　认真做好“入世”应对工作。根据世贸组织规则，加快政府规章和规范性文件的修订、修改和废止工作。及时研究分析世贸组织规则对我区经济发展的具体影响，按照既认真履行义务，又充分享受权利的原则，提出对策措施。分期分批对全区县级以上领导干部和国有骨干企业管理人员进行轮训，抓紧培养一批熟悉世贸组织规则、适应市场经济需要的高素质人才。积极发展开放型经济。继续实施以质取胜和市场多元化战略，以发展特色产品出口为重点，调整和优化出口商品结构，努力扩大出口。根据市场需求，培育和建设好3—5个具有一定优势的特色产品出口基地。加强口岸基础设施和边贸市场建设，努力搞活边境贸易。进一步加快拉萨经济技术开发区和边境贸易区建设。用好的政策与服务，努力吸引国内外投资者来我区投资办厂。积极稳妥地实施“走出去”战略，鼓励和引导有条件的企业，在区外和境外从事投资经营活动。积极学习、研究和探索在“入世”条件下引进、利用外资的办法，提高利用外资的质量和水平。

　　加强横向经济技术联合与交流。紧紧抓住中央扩大对口支援范围、增加援藏干部数量、扩大援藏领域和创新援藏方式的契机，充分发挥援藏干部的桥梁作用，加强与兄弟省市特别是对口支援省市的联系与合作。强化对口援藏项目管理和服务。积极探索优势互补、联合开发、共同发展的对口援藏新途径。

　　（八）加快实施科教兴藏和可持续发展战略，提高科技教育和生态环境对经济社会发展的支撑能力

　　大力推进科技创新与进步，优先发展教育事业，加快培养人才，加强生态环境保护和建设，促进人口、资源、环境与经济社会的协调发展。

　　坚持科技创新，加速科技进步。以农牧业科技为重点，加快粮食品种更新、畜禽品种改良、设施农业、集约化养殖等技术的引进与推广。加强与国内外科研机构的交流与合作，着力解决制约我区特色资源开发的关键性技术问题，力争培育、开发8—10个科技含量较高的特色产品。围绕产业升级，提高竞争力，加快科技成果转化。继续深化科技体制改革，扶持发展技术咨询和科技成果转化中介机构，充分发挥西藏生产力促进中心的作用，进一步优化科技型企业的创业环境，重点培育好3—5家高新技术企业和6—8家科技型小企业。加速太阳能产业化进程搞好太阳能检测示范培训中心建设。切实加强科普工作，提高全民科技意识。繁荣发展哲学社会科学，注重研究全局性、前瞻性、战略性的重大课题。

　　加快发展教育事业。加强德育和“四观”、“两论”教育。巩固提高“普六”成果，加快“普九”和扫盲步伐，把小学学龄儿童入学率提高到89％，初中入学率提高到43％。继续开展中小学规范化建设工作，加快中小学危房改造。加强边境县教育。进一步搞好特殊教育。立足社会需求，大力发展职业教育。切实抓好西藏大学改扩建工作。深化高校后勤改革和教学改革。积极创造条件，开展现代远程教育。大力推进素质教育。进一步推进农牧区教育综合改革，加强农科教结合。

　　加大人才的培养、使用、引进力度。加快人事制度和分配制度改革步伐，营造良好的用人环境。尽快研究出台适应跨越式发展要求的人才政策，鼓励知识、技术、管理等生产要素参与分配。坚持“不求所有、不求所在、但求所用”的原则，充分发挥人才交流中心的作用，大力引进人才。培育完善人才市场，逐步形成以市场为导向的人才流动机制。切实加强人才培养，实施干部队伍后备力量培训计划，加强对党政干部、专业技术人员和企业管理人员的培训。

　　坚持“宣传教育为主、优质服务为主、自愿选择为主”的方针，做好农牧区计划生育工作；加强城镇流动人口计划生育管理和服务，促进人口素质提高。

　　加强生态建设和环境保护，促进可持续发展。抓紧制定全区生态功能区划与生态环境保护规划。搞好西藏天然林保护和雅江中上游生态建设。强化地质灾害、水土流失和草场沙化、退化、荒漠化的综合治理。实施好阿里狮泉河植被恢复和藏北草场改良工程。坚持不懈地开展群众性的大规模植树造林活动，做好退耕还林（草）、荒山荒坡育林和飞播造林试验，今年完成造林面积28万亩，封山育林250万亩，人工迹地更新3万亩。加强对羌塘、雅鲁藏布大峡谷等自然保护区的建设和管理。合理开发资源，提高综合利用率，减少对资源的破坏和浪费。强化项目建设的环境管理，扶持环保产业发展，依法关闭污染严重、破坏资源的企业。

　　（九）扩大劳动就业，健全社会保障体系，加快发展社会事业，努力改善人民生活

　　千方百计扩大就业。大力发展非公有制经济，加快发展社区服务、家政服务等第三产业，创造更多的就业机会。引导人们转变就业观念，鼓励阶段性就业、自谋职业和自主创业。培育和发展劳动力市场，健全市场导向的就业机制。规范建立各地市的职业介绍所，完善就业服务体系。加强下岗人员、失业人员的培训工作，帮助他们尽快就业和再就业。加快发展农牧区非农产业，促进农牧区剩余劳动力的转移。

　　加快推进社会保障体系建设。完善基本养老保险、失业保险制度，依法扩大统筹覆盖面，逐步将有条件的集体企业、私营企业纳入统筹范围。采取有效措施，加大养老保险、失业保险基金征缴力度。加强管理和服务，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放。认真组织实施区直和拉萨市城镇职工基本医疗保险制度改革试点工作。强化城镇居民最低生活保障制度建设，把所有符合条件的城镇贫困居民都纳入“低保”范围，做到应保尽保。解决好受灾群众、特困群体和优抚对象的基本生活，继续做好五保户和孤儿的供养工作。同时，进一步抓好房改工作，搞好干部职工住房补贴的审核和发放。

　　全面发展社会事业。继续推进城镇医药卫生体制改革，巩固和完善农牧区合作医疗制度，健全农牧区初级卫生保健体系。加大地方病、传染病防治力度。加快发展新闻出版、广播影视、文学艺术等事业，繁荣文化市场。制定文化产业政策，鼓励社会力量参与文化建设。采取得力措施，加强文物保护。继续组织实施好“全民健身计划”，抓好竞技体育工作。加强“红十字”和老龄人口工作。关心和支持残疾人事业。落实《西藏自治区妇女发展纲要》和《西藏自治区儿童发展纲要》，保护妇女儿童合法权益。讲政治、顾大局，切实做好外事工作。

　　二、努力做好维护稳定工作，促进社会局势从基本稳定到长治久安

　　（一）继续深入揭批达赖，严厉打击一切分裂破坏活动

　　始终坚持“旗帜鲜明、针锋相对，主动治理、强基固本”的方针，深入揭批达赖政治上的反动性和宗教上的虚伪性，肃清达赖集团祸藏乱教在人民群众思想上造成的混乱，进一步削弱直至铲除达赖集团的思想基础和社会基础。

　　重点防范和打击达赖集团的分裂破坏活动。针对西方敌对势力支持和怂恿达赖集团搞“西藏独立”活动的趋势不断上升，竭力推进“西藏问题”国际化，暴力恐怖活动不断加剧等分裂与反分裂斗争的新动向、新特点，超前部署，主动出击，防患于未然。对达赖集团制造的恐怖活动和骚乱闹事等一切分裂破坏活动，果断处置，依法打击，决不手软。强化边境管理，遏制非法出入境，严厉打击组织偷渡的“蛇头”和潜入潜出的分裂分子。加大对外宣传力度，增强在国际舆论斗争中的主动性。

　　加强基层基础。结合县乡机构改革，逐步增加编制，加强乡镇政权和干部队伍建设。建立和完善政法经费保障机制，落实好政法干警的各项待遇；加强政法队伍的装备和培训学习，提高整体素质，增强战斗力和反分裂斗争的本领。加强国防和边境建设，确保国家安全。

　　（二）加强“严打”斗争和社会治安综合治理工作

　　坚持“打防结合、预防为主、标本兼治、重在治本”的方针，群策群力，齐抓共管，认真落实目标责任制，搞好社会治安综合治理工作，深入开展“扫黄打非”斗争，依法严厉打击各种刑事犯罪活动和黑恶势力。进一步开展同“法轮功”邪教组织的斗争，加大对“法轮功”顽固分子的教育和转化力度。正确区分和处理新时期的人民内部矛盾，预防和妥善处置群体性事件，减少社会不安定因素。

　　（三）继续做好民族宗教工作

　　坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。牢固树立“三个离不开”的思想，加强各民族之间的经济文化交流，增加各民族之间的共同因素和社会主义的一致性，进一步巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。积极实施“兴边富民”行动。加强民族干部和妇女干部的培养使用。

　　全面正确地贯彻党的宗教政策，依法保护群众的宗教信仰自由和正常宗教活动。做好宗教工作，要划清正常宗教活动和利用宗教从事分裂活动的界限，划清群众有宗教信仰自由和共产党员不得信仰宗教的界限。各级政府和党员干部要尽到引导群众崇尚科学文明、追求社会进步的责任。推进宗教的地方性立法工作，依法加强对宗教事务的管理，打击利用宗教进行的分裂渗透破坏活动。坚持寺庙属地管理和寺庙“自养”原则。切实加强对活佛转世工作的领导和管理。加大工作力度，继续深入开展寺庙爱国主义教育和法制教育。重视对爱国宗教人士的培养，使寺庙的领导权真正掌握在爱国爱教的宗教人士手中。积极引导宗教与社会主义社会相适应，团结教育宗教界人士和信教群众热爱祖国，拥护社会主义制度，拥护共产党的领导，遵守法律法规，使他们从事的宗教活动服从和服务于国家的最高利益和民族的整体利益，支持他们与各族人民一道，共同反对一切利用宗教进行危害祖国和人民利益的非法活动；鼓励和支持宗教界努力对宗教教义作出符合社会进步要求的阐释，把宗教界人士、信教与不信教群众的力量，凝聚到实现跨越式发展和长治久安的共同目标上来。

　　（四）大力加强社会主义精神文明建设和民主法制建设

　　加强社会主义精神文明建设。认真落实《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。紧紧围绕维护祖国统一和加强民族团结这一主题，坚持不懈地进行爱国主义、集体主义、社会主义教育和艰苦创业精神教育，大力弘扬“老西藏精神”；坚持不懈地进行马克思主义“四观”、“两论”教育和法制教育，不断巩固和加强反分裂斗争的思想基础和群众基础。广泛开展“讲文明、树新风”和群众性精神文明创建活动。坚持破立结合，科学继承优秀传统文化，扩大同各兄弟民族的文化交流与融合。坚持“二为”方向和“双百”方针，发展社会主义新文化。大力实施精神文明建设“五个一工程”，为群众提供丰富的精神食粮。加强青少年活动场所和县乡文化馆（站）的建设管理。坚持开展科技、文化、卫生“三下乡”活动。破除封建迷信和陈规陋习，倡导健康科学文明的生活方式，提高农牧民群众的文化生活质量。搞好国防教育和宣传。进一步做好“双拥”工作，加强军警民团结。

　　认真贯彻“依法治国”方略，积极推进社会主义民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的依法监督，自觉接受人民政协的民主监督，自觉接受社会舆论和人民群众的监督。加强同工商联和工青妇等群团组织的联系，充分发挥他们的作用。加快地方性法规草案的起草报审工作，积极推进依法行政，加强行政监察和执法监督，抓好普法宣传教育，创造有利于跨越式发展的法制环境。

　　三、加强政风建设，创造良好的发展环境

　　（一）以行政审批制度改革为重点，加快转变政府职能

　　各级政府一定要适应发展社会主义市场经济和“入世”的要求，转变行政管理观念，履行好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，真正树立开拓务实、高效廉洁、运转协调、行为规范的政府形象。

　　加快行政审批制度改革。各级政府及部门要按照国务院和自治区关于行政审批制度改革的部署与要求，进一步改革和减少行政审批，做到规范操作，简化程序，公开透明，责任明确。采取一站受理、定点办公、集中协调、规范审批、限时办结的办法，强化服务意识，提高行政效率。要通过行政审批制度改革，加快转变政府职能，使政府“归位”，放权于市场，把该管的认真管住管好，把该放的彻底放开放活。建立政务信息网络，提高政府工作效率。各级政府和部门要高度重视政府系统的信息化建设，把它作为实现跨越式发展的基础性工程来抓。搞好政府信息网络和信息资源的统一规划，尽快建立区、地、县三级政务信息系统。

　　（二）切实转变作风，深入基层，狠抓落实

　　各级政府要全面贯彻党的十五届六中全会和区党委六届二次全委（扩大）会议精神，围绕“八个坚持、八个反对”，按照江总书记提出的“重实际、说实话、务实事、求实效”的要求，进一步转变作风，坚决克服不深入基层、不调查研究、不解决实际问题，以及热衷于做表面文章、报喜不报忧、应付上级、沽名钓誉的不良现象。对自治区部署的各项工作，要一抓到底，见到实效，凡事做到“任务、责任、人员、时间、奖惩”五到位，确保事事有着落、件件有结果。

　　转变作风、狠抓落实，必须全心全意为人民服务。各级政府领导要强化宗旨意识，深入基层、深入群众，开展“五访五问”活动，访贫困户问衣食冷暖，访温饱户问发展路子，访小康户问致富经验，访意见户问事情原委，访老党员老干部问兴区富民之策，实实在在地为群众排忧解难，努力做到“民有所想、我有所为，民有所呼、我有所应，民有所盼、我有所办”。

　　转变作风、狠抓落实，必须用好用活用足中央赋予我区的各项优惠政策。各级政府和部门一定要高度重视，认真学习，精心研究。已经落实的，要坚决贯彻执行；尚未落实的，要趁热打铁，抓紧时间向上级主管部门汇报衔接，争取尽快落实。落实中央和自治区的各项优惠政策，各级政府要以对党对人民高度负责的精神，制定办法，严格考核，加大督促检查力度，使政策发挥出最大效益。

　　转变作风、狠抓落实，必须切实解决“文山会海”问题。严格执行自治区关于各类会议的申报审查制度和文件报送、发文制度，从自治区政府做起，提倡开短会、讲短话、行短文，能以电视电话会议或其他方式解决的，一般不召开大会。坚决刹住简单地“以会议贯彻会议”、“以文件落实文件”的形式主义歪风，切实把会议精简下来，把文件压缩下来。

　　（三）加强廉政建设，树立清正廉洁的良好形象

　　建立健全法律监督、群众监督和舆论监督机制，切实推进政府及部门的廉政建设工作，坚决查处各类大案要案。各级政府领导干部要以身作则，正确对待权力、地位和利益，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，增强拒腐防变的能力，做到自重、自省、自警、自律，勤政为民。 

（四）加强学习，不断提高决策水平和应变能力
各级政府及部门的领导干部一定要增强危机感和紧迫感，在学习上狠下功夫，努力形成一种勤于学习、善于思考、勇于创新的良好学风。深刻学习领会江总书记“七一”重要讲话、党的十五届六中全会、中央第四次西藏工作座谈会、自治区第六次党代会、区党委六届二次全委（扩大）会议精神，认真学习法律法规、WTO规则和市场经济知识，不断提高应对复杂问题、驾驭复杂局面的能力。