2006年西藏自治区政府工作报告
（2006年1月12日 向巴平措）
    过去五年，我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，树立和落实科学发展观，认真贯彻党的十六大，十六届三中、四中、五中全会和中央第四次西藏工作座谈会精神，在中央的亲切关怀和全国的大力支援下，紧紧依靠西藏各族人民，开拓创新，团结奋斗，胜利完成了“十五”时期的目标任务，改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成就，进入了推进跨越式发展、全面建设小康社会的新阶段。

    狠抓第一要务，经济实力明显增强。我们始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，保持了经济的持续快速协调健康发展。西藏生产总值由2000年的117.8亿元增加到250.4亿元，连续5年保持12%以上的增长速度，高于同期全国平均水平。“十五”末，西藏人均GDP已突破1000美元，进入了经济社会发展的关键时期；地方财政一般预算收入达到12亿元，比“九五”末增长1倍多；进出口总额突破2亿美元，比“九五”末增长53.8%；金融机构本外币存贷款余额分别达445亿元和180亿元，是“九五”末的3.07倍和2.23倍；社会消费品零售总额达到72亿元，比“九五”末增长67.9%。经济总量迈上了一个新台阶。

    突出结构调整，产业发展势头良好。我们始终坚持调整优化经济结构，三次产业结构实现了由“三一二”到“三二一”的重大转变，现代产业建设开始起步。农牧业综合生产能力稳步提高，粮食总产量稳定在95万吨左右，继续保持了粮食基本自给。青稞、牦牛、白绒山羊等特色农牧业和劳务输出成为农牧民增收的两大亮点。第二产业质量和效益均有新的提高，工业和建筑业增加值年均增长10.4%、23.8%。到2005年，第三产业增加值占GDP的比重预计达到57.0%，比“九五”末提高了10.8个百分点。旅游业收入达到19.3亿元，游客人数超过180万人次。非公有制经济蓬勃发展，个体工商户、私营企业从业人员分别增长了74.1%和5.2倍。积极争取投资，基础建设步伐加快。我们始终坚持加强基础设施建设，积极争取国家投资，努力激活民间投资，建成了一批对经济增长有重大支撑作用的基础设施和基础产业项目。全社会固定资产投资累计完成689亿元，是“九五”时期的3倍。“117项目”、40周年大庆等重点工程项目，绝大多数已建成并发挥效用。西藏公路通车里程达4.37万公里，其中黑色路面3288公里，比“九五”末增加1倍。青藏铁路开工建设并提前全线铺通。航空运输快速发展，林芝机场开工建设。电力装机总容量达到50万千瓦，新增15万千瓦。基本实现了“县县通光缆、乡乡通电话”。积极引导投资向农牧区倾斜，重点实施了通路、通电、通水和农田草场水利、游牧民定居等建设项目，解决了8185户、4万多游牧民定居和58.8万农牧民饮水困难问题，农牧区生产生活条件进一步改善。注重统筹协调，社会文明不断提升。

    我们始终坚持经济社会协调发展，以农牧区为重点，按照优先发展教育、创新发展科技、急需发展卫生、加强文化建设的要求，加快发展各项社会事业，西藏人民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质不断提高。“十五”期间，社会事业累计投资达40.6亿元，是“九五”的7.5倍。“普六”任务基本完成，40个县通过“普九”验收，54个县通过扫盲验收，青壮年文盲率由39%降至15%；小学学龄儿童入学率、初中阶段入学率和高中阶段入学率分别提高了10.1个、43.3个和17.3个百分点。加大先进适用技术的引进、推广力度，科普宣传和科技培训加强，科技进步对经济增长的贡献率明显提高。新建乡镇卫生院445个，改扩建县级卫生服务中心42个，农牧区卫生基础设施条件得到改善；以免费医疗为基础的农牧区医疗制度覆盖了西藏农牧民。新建县综合文化活动中心33个。以“三大重点文物”为主的文物维修保护工作明显加强。

    “西新工程”、“村村通”工程进展顺利，广播电视人口覆盖率达到84.87%和85.97%，分别提高了7.14和9.84个百分点。高度重视人口资源环境工作，生态环境保护得到加强。群众性精神文明创建活动广泛开展，未成年人思想道德建设得到重视。审计、统计、新闻出版、体育、气象、人防、地震、妇女儿童和残障人事业等各项工作都取得新的成绩。强化体制创新，改革开放稳步推进。我们始终坚持“框架一致、体制衔接”的原则，不失时机地推进改革开放，进一步增强了发展活力。“两个长期不变”为主的农牧区基本政策不断完善，草场承包经营责任制进一步落实。农牧区税费改革和综合配套改革进展顺利。初步放开了粮食购销市场。国有企业改革不断向前推进。推行了部门预算、国库集中收付、政府采购等制度。积极推进了行政管理体制改革、政府机构改革和社会领域的改革。整顿和规范市场经济秩序取得阶段性成果。把开放作为加快发展和维护稳定的结合点，以对祖国内地的开放为重点，招商引资累计到位资金45.3亿元，是“九五”时期的7倍。中央和国家机关、对口支援省市、国有大型企业无偿援建项目1081个，投资达44亿元，西藏与内地经济、技术、文化、人才交流与合作日益密切。

    立足创业富民，人民生活明显提高。我们始终坚持以人为本，围绕农牧民增收这个中心任务，着力改善群众生活，城乡居民收入水平明显提高。城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入预计达到8411元和2075元，比“九五”末分别增长了30.4%和55.9%。农牧民人均纯收入连续三年保持两位数的增长。农村恩格尔系数下降了19个百分点。累计投入扶贫资金14.72亿元，完成扶贫搬迁2.5万户、15万人。认真落实就业和再就业优惠政策，国有企业下岗职工全部实现再就业，五年新增城镇就业人数6.4万，城镇登记失业率控制在4.3%以内。社会保障体系逐步完善，实现了“两个确保”，做到了“三条保障线”的衔接。医疗保险制度改革加快。实施了失业保险和工伤保险制度。建立了特困群众的生活和医疗救助制度。加大经济适用房建设、小城镇建设和农房改造力度，城乡居民居住条件进一步改善。共同团结奋斗，民族关系和谐发展。

    我们始终坚持“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，全面贯彻党的民族宗教政策，大力发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，进一步巩固和发展了安定和谐的政治局面。深入开展爱国主义教育和民族团结教育，大力宣传《民族区域自治法》，进一步增强了向心力和凝聚力。少数民族干部、妇女干部培养使用得到重视。藏语言文字工作得到加强。“兴边富民”行动成效明显。认真贯彻《宗教事务条例》，坚持“划清两个界限、尽到一个责任”的政策原则和工作要求，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，进一步巩固和扩大寺庙爱国主义教育成果，维护了正常的宗教秩序。坚决反对分裂，社会局势日益稳定。我们始终坚持中央确定的对达赖集团斗争的基本方针不动摇，牢牢把握反分裂斗争主动权，旗帜鲜明地开展反分裂斗争，严密防范和严厉打击了达赖集团等境外敌对势力的各种渗透破坏活动。加快基层政权和政法基础设施建设，基层基础得到巩固。强化军警民联防机制，有力打击了非法出入境和边境渗透活动。反恐力度不断加大。依法打击了“法轮功”等邪教组织的违法犯罪活动。严格落实社会治安综合治理各项措施，维护了正常的社会秩序。积极开展矛盾纠纷排查调处工作，人民内部矛盾得到及时妥善处理。加快职能转变，行政能力建设加强。

    我们始终坚持为民、务实、清廉，切实加强政府自身建设，更加注重社会管理和公共服务，政府的管理和服务水平不断提高。深入贯彻实施行政许可法，依法行政能力增强。主动加强与人大、政协的联系，积极办复人大代表和政协委员的议案、提案、建议。基层民主建设进一步推进。深入开展“四五”普法，公民法制观念明显增强。五年来共制定政府规章39件。成立了自治区发展咨询委员会，促进了政府决策的科学化、民主化。勤政廉政建设、源头上预防和治理腐败、执法监察、纠正部门和行业不正之风等工作扎实深入。人才培养、引进、调整、稳定、使用等工作得到加强。推行了公务员公开考试录用、领导干部公开选拔和任前公示制度。大力加强公务员的教育培训，公务员整体素质明显提高。

    刚刚过去的2005年，是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年，也是自治区成立40周年大庆之年。在这一年里，西藏各族人民团结奋斗，为“十五”计划的顺利完成做了大量卓有成效的工作。我们突出农牧民增收这个首要任务，坚持创业富民，大力发展特色农牧业，组织、引导和扩大劳务输出，有效增加了农牧民收入；突出经济建设这个中心，坚持抓两头促中间，优先发展优势地区、优势产业，大力扶持边境地区、艰苦地区，促进了区域协调发展；突出农牧区这个重点，坚持统筹经济社会发展，增加农牧民免费医疗补助，提高“三包”经费标准，促进了社会事业的快速发展；突出改善群众生活这个根本目的，坚持以人为本，建立特困群众生活和医疗救助制度，完善最低工资保障制度，提高了人民群众的生活水平，西藏继续保持了经济社会跨越式发展的良好势头，继续保持了社会局势日益稳定的大好局面。预计，西藏生产总值达到250.4亿元，比上年增长12%以上；地方财政一般预算收入增长20%；全社会固定资产投资完成191亿元，增长13%以上；社会消费品零售总额增长13%；自产产品出口达到3187万美元，增长15%；居民消费价格总指数为101.4；城镇新增就业1.4万人。

    这些成绩的取得，既为“十五”时期划上了一个圆满的句号，又为“十一五”发展打下了良好基础。“十五”时期，我们坚定不移地抓发展，经济社会从加快发展走向跨越式发展；我们旗帜鲜明地抓稳定，社会局势从基本稳定迈向长治久安；我们注重改善农牧民生产生活条件，人民生活从绝大多数贫困群众温饱问题基本解决向整体过上小康生活迈进。目前，西藏正处于历史上发展和稳定的最好时期，我们正站在一个新的历史起点上！

    “十五”时期积累的宝贵经验

    五年来，西藏各族人民抢抓机遇，迎接挑战，团结奋斗，创造了宏伟的业绩，谱写了无愧于这个伟大时代的辉煌篇章牎这是中央亲切关怀和全国人民无私支援的结果，是自治区党委正确领导的结果，是西藏各族人民团结拼搏、共同努力的结果。

    “十五”建设成就令人鼓舞，实践经验弥足珍贵。我们深切体会到：

    ——科学发展观是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是我们推进跨越式发展、全面建设小康社会必须长期坚持的指导思想；

    ——新时期西藏工作指导方针，是邓小平理论和“三个代表”重要思想在西藏工作中的具体运用和体现，是指导我们工作不断取得新成绩的强大思想武器；

    ——牢固树立发展是解决西藏所有问题的基础和关键的思想，坚持实干兴藏、创业富民，是我们凝聚人心、执政为民的根本途径；

    ——始终坚持稳定压倒一切，高举共同团结奋斗、共同繁荣发展的伟大旗帜，巩固发展安定和谐的政治局面，是实现跨越式发展、长治久安的基本前提和重要保障；

    ——中央的无比关心、全国的无私支援和西藏各族人民的艰苦奋斗，是建设团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏的坚强后盾和强大动力；

    ——高度关注民生，把改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入作为经济社会发展的首要任务，不断改善群众生活，是我们一切工作的出发点和落脚点。

    今后工作中需高度重视并加以解决的问题

    在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到：由于特殊的地理环境和历史原因，西藏仍属于我国欠发达地区，与全国平均发展水平还有较大差距。农牧民生产生活条件有待改善，增收任务艰巨。基础设施依然落后，产业建设刚刚起步，自我积累和自我发展能力不强。社会事业发展滞后，公共服务水平急需提高。就业形势不容乐观，工作压力不断加大。人口与生产要素分散，建设和管理成本高。城乡区域发展不平衡，经济关联度和市场化程度比较低。生态环境脆弱，建设和保护任务繁重。人才匮乏、结构不合理，公务员和其他人才队伍素质与跨越式发展的要求还有一定的差距。达赖集团的干扰破坏，仍然是影响西藏稳定发展的主要因素。一些地方、部门服务意识不强，工作作风亟需改进。对以上问题，我们将高度重视，认真加以解决。

二&、“十一五”时期的指导思想和奋斗目标

    今后五年经济和社会发展的主要目标是：继续保持“十五”时期西藏生产总值和农牧民人均纯收入较快增长的态势，力争西藏生产总值年均增长12%、农牧民人均纯收入年均增长13%，到2010年西藏人均GDP与农牧民人均纯收入进入全国中等行列，到2020年实现全面建设小康社会的目标，为在本世纪中叶同全国人民一道基本实现现代化打下坚实基础。地方财政一般预算收入年均增长15%以上。基础设施继续完善，产业建设取得突破。以教育卫生为重点的社会事业进一步发展，公共服务水平全面提升。人民生活显著改善，居民消费价格保持在合理水平。社会保障体系进一步完善，城镇登记失业率控制在5%以内。改革开放步伐进一步加快。可持续发展能力增强，万元GDP能耗控制在国家规划指标以内。反分裂斗争机制进一步健全，社会局势更加稳定。和谐西藏不断推进，人民群众安居乐业。

    高度重视“三农”工作，加快建设社会主义新农村。

    按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，把改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入作为经济社会发展的首要任务，建设社会主义新农村，让广大农牧民过上现代文明幸福生活。

    千方百计增加农牧民收入。继续完善农牧民增收政策，优化农牧业结构，充分挖掘农牧业内部增收潜力，大力发展非农产业，积极培育劳务经济，逐步构建农牧民作为投资主体、经营主体、受益主体“三位一体”的长效增收机制。扶持乡镇企业和农牧业产业化龙头企业扩大规模，带动农牧民增收。积极开展多种经营。培育市场营销主体，扶持农牧区经纪人队伍。加大组织引导、技能技术培训、信息服务力度，促进农牧区富余劳动力转移和就业。

    切实改善农牧民生产生活条件。扩大财政对农牧区公共服务的覆盖范围。积极引导援藏资金、项目向农牧区倾斜。整合资金、加大投入，集中力量建设通电、通路、通水、通讯及社会事业等农牧区基础设施。到2010年，所有乡镇和80%的建制村通公路，基本解决农牧民用电问题，消除无电乡(镇)、无电村，基本解决农牧区饮水安全问题，基本实现乡乡通邮、村村通电话。加快实施以农房改造、牧民定居和扶贫搬迁为重点的农牧民安居工程，力争经过5年努力，使全区80%以上的农牧民住上安全适用的住房。引导群众崇尚科学文明，追求社会进步，促进农牧民转变传统观念和生产生活方式。

    推动传统农牧业向现代农牧业转变。进一步引导资金项目向“三农”倾斜，建立稳定的农牧业投入增长机制。着眼于保护和提高农牧业综合生产能力，实行最严格的耕地保护制度，实施提高粮食单产行动计划，确保粮食品质得到提高，继续保持粮食基本自给。加强农田草场基本建设和农畜产品基地建设。加大农牧业综合开发力度，实施退耕还林、退牧还草项目，提高农牧业防灾抗灾能力。强化政府提供公益性农牧业服务职责，加强农牧业科技队伍建设和农牧民技能培训，建立健全农牧业技术推广、农产品质量安全和标准、农产品市场、动物防疫和植物保护等农牧业服务体系。加快发展高产、优质、高效、生态、安全农牧业，推进农牧业产业化经营，提高农牧业综合生产水平和效益。

    加大扶贫开发力度。增加投入，“整乡推进”扶贫开发，提高贫困地区可持续发展能力。因地制宜，大力开展定点扶贫、科技扶贫、产业扶贫，对缺乏生存条件地区的贫困人口实行易地扶贫。扶持和引导农牧民从事旅游业、特色产品加工业等非农产业，提高脱贫致富能力。

继续深化农牧区改革。全面落实和完善“土地归户使用、自主经营、长期不变”，“牲畜归户、私有私养、自主经营、长期不变”和“草场公有、承包到户、自主经营、长期不变”政策，探索建立农牧业经营新机制。扶持和发展农牧区专业合作经济组织，提高农牧民组织化程度。改革对粮食生产和农用生产资料的补贴办法，加大补贴力度，完善补贴方式。建立良种推广补贴机制。建设动物防疫体系，推进兽医管理体制改革。加快粮食流通体制改革。深化农牧区税费、农牧区义务教育体制、强化乡镇服务职能等综合改革。

    加强基础设施建设，提高综合发展能力。

    坚持基础设施先行，加快项目前期工作，启动和实施一批重大基础设施建设项目，加强建后管理运营，进一步改善发展条件。

    着力建设综合交通运输体系。以公路建设为重点，统筹发展铁路、航空、管道等多种运输方式，建设四通八达、安全通畅、经济高效的综合交通运输体系。重点整治改建青藏、川藏、中尼、滇藏、新藏等干线公路，基本建成沥青路面。加强省道及区内环线建设，加快县通沥青路和乡村公路建设，力争80%以上的县通沥青路。推进口岸公路和国防公路建设。加强乡镇客运站台建设。完善青藏铁路配套工程。加快建设林芝—拉萨—日喀则铁路。建设阿里机场，大力发展区内支线航空运输。加快建设格尔木—拉萨输气管道和拉萨—日喀则、拉萨—山南—林芝输油管道。

    抓紧完善综合能源体系。坚持以水电为主，多能互补，集中与分散供电相结合，加快电源和电网建设步伐，力争到2010年西藏电力装机容量和建设规模达到120万千瓦。开工建设巴河雪卡、巴河老虎嘴、雅江藏木、拉萨扎雪等一批重点电源项目。积极推进农牧区水电开发，因地制宜开发太阳能、地热、风能发电。实现林芝电网与藏中电网联网，实施农网建设和改造工程，完善城市供电网络，提高供电能力。根据自治区政府与有关能源开发企业签定的战略合作协议，加快开展雅鲁藏布江和藏东南“三江”流域水电资源开发规划和前期工作，积极推进“西电东送”接续能源基地建设。

    加强水利设施建设。兴建旁多、拉洛和江北等一批骨干水利工程，搞好农田草场水利设施建设，形成较完备的灌溉体系。加大现有灌区改造力度，积极开展节水灌溉。强化管理，保护和利用好水利设施，提高运营效率和效益。以大江大河为重点，加强流域综合治理。继续推进城镇防洪工程建设，提高防洪标准。

    推进信息化建设。以固定通信网、移动通信网、广播电视网和计算机互联网等通信基础网络建设为重点，构建大容量、高速率、高质量、高可靠度的统一基础信息传输平台。加快宽带通信网、新一代互联网、数字广播电视网建设，促进三网融合。以电子政务网络、应急管理信息平台、电子商务平台等建设为重点，积极推动西藏的信息化进程。加快农牧区邮政、电信设施建设，逐步拓展行政村通邮工作，改善乡村通信条件。

    加快产业建设，提高自我发展能力。
    
    按照一产上水平、二产抓重点、三产大发展的产业建设指导原则，坚持特色与规模并重，以市场为导向、科技为支撑、企业为主体，强化政府引导、服务职能，创新特色产业建设模式，重点开发优势资源，着力打造高原特色品牌，实现特色、规模与效益的有机统一，走出一条符合西藏实际的现代产业发展道路。

    大力发展特色农牧业及加工业。立足高原特色，积极建设“一江两河”中部优质青稞、“双低”油菜，城郊优质蔬菜和东南部林果林下资源生产基地，重点培育和发展牦牛、藏系绵羊、绒山羊三大草原畜牧产业。加快无公害产品、绿色产品、有机产品的开发和认证，推进农畜产品的标准化生产。推广“公司+基地+农户”经营模式，扶持一批具有市场知名度和竞争力的农牧业产业化龙头企业，推进特色农畜产品深加工，延伸产业链，提高附加值，增强竞争力。

    有重点地发展优势矿产业。围绕优势资源转化战略的实施，加大矿产资源勘探力度，提高后续资源储备，重点开发有市场需求的优势矿产资源。加快玉龙铜矿、扎布耶盐湖等矿区的开发建设，力争藏北羌塘油气资源勘探取得突破。坚持高起点、高标准，不断提高矿产品加工深度和精度。以优势矿产资源为主，建设不同特色的矿业开发经济带或经济区，着手组建矿业企业集团。

    加快发展旅游业。坚持特色精品原则，实施政府主导、部门联动、市场运作、企业经营、社会参与，大力发展国内旅游，积极发展国际旅游，适度发展出境旅游，促进旅游业率先实现跨越式发展。深度挖掘旅游资源的文化内涵。突出创新旅游景区（点）经营管理体制。重点建设拉萨一林芝一泽当一拉萨、拉萨一羊湖一江孜一日喀则一拉萨、拉萨一墨竹工卡一桑日一泽当一拉萨、拉萨一羊八井一当雄一林周一拉萨四大旅游环线，着力打造布达拉宫、珠穆朗玛峰、茶马古道、大香格里拉、神山圣湖等品牌。到2010年，初步形成观光、探险、休闲、度假齐全的大旅游产业体系，旅游总收入相当于全区生产总值的10％以上。

    积极发展藏医药业。坚持藏医与藏药并举、生产和流通并重，充分挖掘传统优势，引进、运用先进技术和工艺，突出提高藏医药自主创新能力，走传统与现代相结合的藏医药产业发展道路。注重藏药材资源的合理保护与科学利用，建立藏医药研发基地和藏药材生产、繁育基地。加强培养具有藏医药专业知识的市场营销人才和藏医药研发人才，保护藏医药知识产权。积极拓展营销网络，开拓国际国内市场。

    壮大民族手工业。充分发挥各地传统手工业技艺优势，大力保护和发展民族传统手工技艺。坚持现代科技与传统工艺相结合，提高民族手工业产品的科技含量。以地毯、挂毯为拳头产品，重点抓好藏毯、民族服饰、唐卡、金银铜器、藏香等民族特色旅游商品的生产和销售。扶持改造重点民族手工业企业，大力培育经纪人队伍，依托有实力的公司，推行“公司+手工作坊”模式，扩大生产经营规模。优化升级建筑建材业。积极推广应用新型建材，淘汰落后工艺和耗能高、环保性能差的建材产品，提高建筑节能、节地、节水、节材水平。坚持以发展促调整的原则，以建筑企业组织结构、技术结构、人才结构调整为重点，提高勘察、设计、施工、监理队伍素质和水平，扶持、培育一批具有工程总承包能力和房地产开发能力的骨干企业和企业集团。要放开搞活邮政电信、金融保险、中介服务等现代服务业，改造提升商贸、餐饮、娱乐等传统服务业，拓宽服务领域，提高服务水平。突出抓好交通运输业，打造以拉萨为中心，以青藏铁路、干线公路、口岸为主的进出藏物流通道，宽领域、多层次地发展现代物流业。促进社区服务、家政服务等行业加快发展。

    统筹区域发展，推进城镇化进程

    充分考虑基础设施条件、对外经济联系和经济发展特点等因素，进一步调整和优化生产力布局，实行优势区域优先发展，重点区域加快发展，以城镇化促进城乡、区域协调发展。

    构建区域经济新格局。以拉萨、日喀则、山南、林芝、那曲五地市为主的藏中经济区，要加强内部经济协作与联系，构建区域间的快速便捷通道，建设以中心城镇为依托的增长极，努力建成特色农牧业产业带、特色精品旅游走廊、加工业核心区和对外开放的前沿，成为辐射全区的核心经济区。以昌都为主的东部经济区，要充分发挥“靠西朝东、接轨东南”的纽带作用，充分发挥丰富的旅游、能源和矿产资源优势，加强与中部经济区的联系，积极融人成渝经济区，共同建设“大香格里拉生态旅游经济区”。以阿里为主的西部经济区，要发挥连接新藏、构建西部战略通道的边贸优势，大力开发旅游资源，建设白绒山羊基地，重点发展优势矿产业，促进外向发展。

    推进县域经济和城镇化发展。突出重点，加大对县域经济发展的资金、项目支持力度，积极促进对外劳务与技术的合作交流，发展各具特色的县域经济。按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，推进城镇体系建设，到2010年城镇化率达到25％。坚持传统与现代相结合，突出地域特色，重点建设地市所在地城镇，辐射带动小城镇建设，积极搞好亚东、樟木等边贸城镇和口岸建设。

    促进人口适度集中。把城镇建设与产业建设有机结合起来，采取扶贫搬迁、牧区定居点建设、户籍制度改革等措施，创造有利于促进人口和生产要素相对集中的条件。鼓励发展特色优势产业和劳动密集型产业，引导生产要素合理流动，扩展城镇经济内涵，提高城镇吸纳就业能力。适当合并乡镇，集中力量加强乡镇基础设施和配套设施建设，吸引农牧民向乡镇集中。

    加快边境地区发展。以边境乡镇为重点，加大投入，优先安排建设项目，切实改善边境地区群众的生产生活条件。充分发挥沿边区位优势，大力发展边境贸易。扎实推进“兴边富民”行动。进一步加强边境地区基层政权建设。到2010年，使边境地区的群众生活水平达到全区平均水平。

    建设节约型社会，增强可持续发展能力

    把实施可持续发展战略放在更加突出的位置，贯彻节约资源和保护环境的基本国策，按照“低投入、高产出，低消耗、少排放，能循环、可持续”的要求，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会。

    合理保护和利用资源。在保护中求发展，以发展促保护，有序开发资源，提高利用效率。实行最严格的耕地保护制度。严格执行城市经营用地的招标、拍卖、挂牌制度。加强对草场的保护与建设。树立水商品意识，统一管理水资源，加大重点江河的水源保护。科学合理开发优势矿产资源，严防无序、不规范开采。严格执行限额采伐制度，合理有序开发森林资源。

    加强生态建设和环境保护。按照优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发的要求，切实推进重要生态功能区、重点资源开发区和生态良好区的生态保护与建设。紧紧抓住中央把西藏列入全国生态环境重点治理区域的有利时机，以天然林资源保护、草原生态建设、湿地与江河湖泊源头保护等为重点，着力实施西藏高原国家生态安全屏障保护与建设工程。加强珠峰、羌塘、雅鲁藏布大峡谷等自然保护区的建设和管理。加强对高原珍稀、濒危、特有动植物的保护工作，维护生物多样性和自然生态的良性循环。做好各种自然灾害预测、预报工作。实施“一江四河”等主要江河流域污染防治工程。加强城镇污水治理和垃圾处理。启动农牧区小康环保行动。加强环境监督管理，严格环境准入，严格企业污染达标排放。

    发展循环经济。按照减量化、再利用、资源化的原则，在资源开采、生产消耗、废物产生和消费等环节，逐步建立全社会的资源循环利用体系。以节地、节材、节能、节水、资源综合利用为重点，全面推行清洁生产，从源头上减少废物的产生。强化再生资源回收利用，建立特定领域废旧物品物资回收拆解收费制度，推进废旧金属再生利用以及废旧家电、计算机、电池和其他电子产品的回收利用。制定法规，完善政策，创新体制，促进循环经济发展，逐步形成节约型的增长方式和消费模式，努力建设节约型社会。

    深化改革，扩大开放，完善社会主义市场经济体制。

    坚持以改革促发展，以开放促发展，冲破一切妨碍发展的思想观念，改变一切束缚发展的做法规定，革除一切影响发展的体制弊端，加快西藏经济北向发展，开辟南亚通道，扩大东联成果，推进西接步伐，再聚加快发展新要素，再创改革开放新优势，形成更加开放、更具活力的经济体系。

    积极推进国有企业改革。以产权制度改革为核心，实现投资主体多元化。加快公司制改革，完善责权统一、运转协调、有效制衡的法人治理结构。加快转换企业经营机制，努力培育和建立一支职业化、高素质的企业家队伍。坚持政府公共管理职能和国有资产出资人职能分开，积极探索创建既符合国家总体要求，又有西藏特色的国有资产管理和监督体制。完善权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。积极开展国有企业效能监察，加强国有资产监督管理，规范产权交易行为，保证国有资产有效流转，提高国有资产运营效益。

    大力发展非公有制经济。坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。鼓励非公有制企业投资、参股国有企业，大力发展混合所有制经济。完善和落实支持、鼓励非公有制经济加快发展的政策措施，消除体制障碍，保障同等待遇，营造公平竞争环境。建立民营企业恳谈会制度。加强和改进对非公有制经济的服务与监管，创造有利的融资条件，促进非公有制经济上规模、上档次。依法保护非公有制企业和职工的合法权益。
    加快市场体系建设。以培育、建设农牧区市场为重点，继续发展商品市场，大力发展要素市场，积极发展市场中介组织，围绕交通枢纽、产品集散地、传统集市贸易点等，重点搞好县和县以下商品市场建设。以食品药品市场、建筑市场、旅游市场、矿业市场、文化市场和交通运输市场等为重点，加强市场监管，进一步整顿和规范市场经济秩序。大力营造诚实守信的社会环境，逐步形成以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用体系。

    深化宏观管理体制改革。按照政企分开、政资分开、政事分开以及政府与市场中介组织分开的原则，强化政府社会管理和公共服务职能，减少和规范行政审批。坚持政务公开，推进行政效能监察。深化投融资体制改革，逐步缩小政府对投资项目的核准范围，健全企业投资项目核准制和备案制，建立有利于启动和激活社会投资的机制。建立健全政府投资项目决策责任追究制度，进一步规范政府投资行为。完善财政转移支付制度，加快公共财政体系建设。继续深化部门预算、国库集中收付、政府采购、收支两条线等制度改革。建立财政预算绩效评价体系，提高财政资金使用效率。按照国家的统一部署，推进税制改革，强化税收征管。加强区域金融宏观调控，改进金融服务，防范和化解金融风险，为地方经济发展提供有力支撑。

    促进经济外向发展。树立开放意识、服务意识，提高办事效率，改进服务方式，提高服务质量和水平，进一步优化投资软环境。以建设特色优势产业为重点，大力发展开放型经济。瞄准国内大市场，依托特色优势资源的开发，立足于促进就业和当地群众增收致富，围绕“引进来”和“走出去”做文章，借助外力求发展。积极引进一批全国知名的农业产业化龙头企业，国内外著名的矿业、旅游等大型企业或企业集团，借助其资金、技术、人才和市场优势，促进特色经济的发展壮大。鼓励和支持各类企业通过嫁接、兼并、参股等多种方式走向区外。充分发挥青藏铁路、公路纽带作用，密切与西北经济区的联系，共同建设陕甘青藏经济带；深化与西南各省区市的经济协作，积极融入成渝经济区。加强与对口支援省市、中央国家机关及中央企业的交流与合作，引导援助资金项目重点投向改善农牧民生产生活条件、支持产业发展。

    不断提高对外开放水平。加大扶持力度，加强特色产品基地建设，扩大自产特色产品的出口，促进对外贸易快速发展。建设边境口岸、边贸市场、传统贸易点，加快南亚陆路大通道建设，积极发展与南亚国家的贸易往来。加强宣传推介力度，提高外资利用水平。集中力量，创新体制机制，突出特色和外向型，坚持高起点、高标准，将拉萨经济技术开发区建成特色产品研发生产基地、出口产品生产基地、高新技术产业化基地，使其真正成为西藏对外开放的窗口。

    深入实施科教兴藏和人才强区战略，为跨越式发展提供智力支撑。

    充分发挥科技、教育、人才对跨越式发展的基础性、全局性作用。

    坚持教育优先发展。全面普及九年义务教育，扫除青壮年文盲。以加强就业能力培养为重点，调整优化教育结构。加快发展高中教育，大力发展职业教育和远程教育，重视发展特殊教育和幼儿教育，巩固提高发展高等教育。重点建设西藏大学和西藏高等职业技术学院。继续办好内地西藏班（校），扩大招生规模，优化招生结构。加强寄宿制学校建设。提高农牧民子女上学“三包”标准，切实保障家庭困难学生接受相应教育的权利。建设高素质的教师队伍，提高办学质量。不断深化教育改革，全面推进素质教育。鼓励、规范各种形式的社会办学。建设透应跨越式发展的人才队伍。牢固树立人才是第一资源的思想，加大。人力资源开发投入，用好现有人才，稳住关键人才，引进急需人才，培养未来人才。高度重视培养党政干部队伍、企业经营管理队伍、专业技术队伍和高素质劳动者队伍。大力培养选拔少数民族干部，重视培养使用长期在藏干部，充分发挥对口支援干部的重要作用。积极推进人事和分配制度改革，完善人才政策，鼓励知识、技术、管理等要素参与分配。加快建立和完善人才市场体系，促进人才合理有序流动。创新援藏机制，进一步扩大智力援藏范围。不断完善体制机制，通过事业留人、机制留人、感情留人、待遇留人，营造人才辈出、人尽其才、拴心留人的社会环境。

    加大先进适用技术引进推广和技术创新力度。把科技兴农兴牧摆在首位，以先进适用技术引进推广为重点，加强农牧区技术服务体系建设。着力建设西藏高原农牧业科技示范园。加强藏医藏药、高原生物、新能源、矿产等领域应用技术研究，力争取得突破，为特色产业发展提供支撑。积极发展高新技术产业。继续推进太阳能光电研究与产业化应用工作，建设国家级太阳能应用示范基地。加强气象、灾害预警、生态环境等领域的技术攻关。以资金和项目为保障，加大科技基础条件建设力度，着力建设技术推广、资源共享、研究开发三大科技平台。整合科技资源、深化科技改革、加强科技合作，努力培育自主开发和技术创新能力，逐步形成以企业、科研单位、高校为主体的科技创新体系。

    加快社会发展，推进和谐西藏建设

    按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的要求，加快构建社会主义和谐社会进程。
    全面做好人口工作。开展人口发展战略研究，促进人的全面发展。以农牧区为重点，建立健全优生优育服务体系，逐步降低孕产妇死亡率、婴儿死亡率和缺陷儿出生率，保障孕产妇生命安全和身体健康，提高出生人口素质。加强以现居住地管理为主的流动人口计划生育服务和管理。做好老龄工作，保障妇女儿童权益，关爱残疾人等弱势群体。积极推进就业和社会保障工作。把扩大就业、控制失业率、增加就业岗位放在突出位置，实施积极的就业政策，拓宽就业渠道，“十一五”期间，城镇新增就业8万人、登记失业率控制在5％以内。做好大中专毕业生和复转军人的就业工作。加快完善社会保障体系，多渠道筹措资金，扩大基本养老保险覆盖面，加快推进医疗保险制度改革，建立和完善失业保险、工伤保险制度，尽快建立生育保险制度，健全城市居民最低生活保障制度，完善特困群众生活和医疗救助制度。加大对劳动和社会保障事业发展的资金投入力度，建立与跨越式发展相适应的覆盖城乡的社会保障体系。

    加快发展卫生文化体育等社会事业。继续把医疗卫生工作重点放到农牧区，进一步完善以免费医疗为基础的农牧区医疗制度，提高农牧民免费医疗补助标准。进一步加强农牧区卫生服务体系建设，提高县、乡镇医疗卫生服务水平，形成以县带乡的农牧区医疗体系。推进疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医疗救治体系和卫生执法监督体系建设。建立健全传染病、地方病防治的长效机制，落实好重大传染病和碘缺乏病、大骨节病、白内障的综合防治措施，努力降低传染病总发病率，基本实现无白内障障碍区的目标，碘盐推广覆盖率达到85％。逐步健全城镇基本医疗服务体系。推进医疗体制和药品流通体制改革。继承、保护和弘扬民族优秀传统文化，抢救、保护和开发利用好文化遗产。积极推进“西新工程”、“村村通”工程、“2131工程”和文化信息资源共享工程。加快基层文化设施建设。大力发展社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视等文化事业。加强文化市场建设和管理，推动特色文化产业发展。改善公共体育设施，实施全民健身计划，提高全民身体素质。

    进一步做好民族宗教工作。围绕共同团结奋斗、共同繁荣发展的民族工作主题，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。认真贯彻民族区域自治法，深入开展“三个离不开”思想的宣传教育。继续加强学习、使用、规范和发展藏语文工作。采取特殊政策扶持人口较少民族加快发展。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真实施《宗教事务条例》，按照“划清两个界限、尽到一个责任”的政策原则和工作要求，依法加强对宗教事务和宗教活动场所的管理，坚决打击利用宗教从事分裂破坏活动。深入开展寺庙爱国主义教育和法制教育。

    切实加强民主法制建设。自觉接受人大和政协的监督，认真做好人大代表、政协委员的议案、提案、建议和意见的办复工作。实施“五五”普法教育。加快村务和厂务公开，完善村民自治和企业民主管理制度，进一步扩大基层民主。规范执法行为；强化执法监督，提高执法质量。

    大力加强社会主义精神文明建设。坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，用西藏50多年的沧桑巨变和“一个转折点，两个里程碑”的光辉实践，宣传、教育、引导广大干部群众。广泛开展“四观”教育，在党员干部、学生中深入开展“两论”教育。贯彻落实公民道德建设实施纲要。加强爱国主义教育基地建设，进一步加强和改进青少年思想道德建设。大力开展多种形式的精神文明创建活动和爱国卫生运动，提倡科学文明健康的生活方式。继续抓好国防教育和“双拥”共建，加强军政军民团结。努力解决关系群众生产生活的实际问题，倡导人与人和睦相处，不断提高社会文明程度，为推进和谐西藏建设积极创造条件。

    维护社会局势稳定，努力建设平安西藏

    进一步维护安定团结的政治局面，不断巩固和发展大好形势，建设政治局势稳定、治安秩序良好、法制建设完备、人民安居乐业的平安西藏。

    继续深入开展反分裂斗争。坚持“旗帜鲜明、针锋相对、主动治理、强基固本”的方针，把反分裂斗争摆在维护社会稳定工作的首位，打好反分裂斗争的主动仗。进一步健全反分裂斗争的工作机制，加强情报信息工作，切实提高反恐处突能力，严密防范、严厉打击达赖集团的各种分裂破坏活动和暴力恐怖活动。切实加强社会治安综合治理。全面推进社会治安防控体系建设，完善社会治安综合治理工作机制。加强政法部门之间的协作配合，加大侦查破案力度，依法惩处各类犯罪活动。高度重视人民内部矛盾的排查调处工作，积极预防和妥善处置群体性事件。坚决打击、依法取缔各种邪教组织。

    大力加强基层基础和政法队伍建设。加强农牧区及边境地区基层基础设施建设，适当增加编制，充实和加强基层一线力量。加强基层政权机关、公安派出所基础设施及配套设施和村“两委会”活动场所建设。坚持政治建警、科技强警、从严治警，加强政法队伍建设，提高执法水平和战斗力。

    加强公共安全建设。强化全社会公共安全意识，加强公共安全保障能力建设，提高公共安全保障水平，维护人民生命财产安全。认真落实安全责任制，进一步健全安全生产监管体制。加大安全执法力度，严格执行重特大安全生产事故责任追究制度。提高安全生产应急救援能力。切实加强道路交通安全工作。建立健全食品药品监管和检验检测体系，强化市场监管，保障人民群众健康安全。做好人口密集区和重点场所的防火工作。加强薄弱环节建设，增强防灾减灾能力。建立健全应急管理体系，提高处置突发事 件能力。

  2006年发展的主要预期目标是：全区生产总值增长12％以上；地方财政一般预算收入增长15％；居民消费价格总水平涨幅控制在3％以内；农牧民人均纯收入增长13％，力争达到2345元；城镇新增就业1.43万人，城镇登记失业率控制在4.5％以内。
今年的工作重点是：坚持抓好经济社会发展的“首要任务”，把领导干部的精力、政策扶持的重点、资金投入的方向，全方位向农牧区倾斜，突出改善农牧区生产生活条件，千方百计增加农牧民收入，扎实推进社会主义新农村建设。坚持“两条腿走路”，着力加强基础设施建设和产业建设，注重项目建设和运营管理，争取特色农牧业、优势矿产业和精品旅游业有新的进展，不断提高经济增长的质量和效益。坚持“三驾马车”并驾齐驱，保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性，努力争取投资，扩大消费需求，优化进出口结构，充分发挥投资、消费、进出口拉动经济增长的作用。坚持注重社会事业发展，以农牧区为重点，优先发展教育，加快发展卫生，提高科技服务水平，推进文化建设，切实加强生态建设和环境保护，促进经济社会全面协调可持续发展。坚持做好维护稳定的各项工作，深入开展反分裂斗争，严厉打击刑事犯罪和恐怖活动，及时妥善调处人民内部矛盾，推动平安西藏创建活动，为全区各族人民创造安居乐业的良好环境。坚持执政为民，高度重视解决人民群众关心的就业、社会保障、国有企业房改等热点、难点问题，以饱满的热情，努力为人民群众解难事、办实事、做好事，切实让人民群众体会到党的关怀和祖国大家庭的温暖。

    要按照“三个代表”重要思想和保持共产党员先进性的要求，切实加强政府自身建设，努力树立“廉洁、勤政、务实、高效”的人民政府形象，增强凝聚力和战斗力。要突出政府职能建设，继续深入贯彻执行《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，依法管理经济社会事务，依法保障人民群众合法权益，切实做到依法行政；突出勤政廉政建设，坚持从严治政，加强效能建设，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，简化办事程序，提高办事效率，增强服务实效，切实做到廉洁奉公；突出工作作风建设，把人民群众是否满意作为检验我们各项工作成败得失的标准，深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力，抓住重点、解决难点，集中力量、真抓实干，明确责任、跟踪督查，切实做到务实为民；突出干部队伍建设，加强学习和培训，不断更新知识，努力建设一支政治合格、业务精通、作风过硬的高素质的公务员队伍，增强贯彻科学发展观的自觉性和坚定性，努力提高贯彻党的路线方针政策和依法行政、依法办事、解决实际问题的能力，提高政府工作效率和水平，切实做到服务为民，为规划的顺利实施创造良好的环境。
