2004年5月17日在西藏自治区第八届人民代表大会第三次会议
2004年西藏自治区政府工作报告

各位代表： 
   现在，我代表自治区人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。 
2003年工作回顾
 2003年，在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下，各级政府高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，按照全区经济工作会议和自治区八届人大一次会议的部署，一手抓非典防治不放松，一手抓经济建设不动摇，完成了全年的各项工作目标，保持了跨越式发展的良好势头和社会局势的持续稳定。完成生产总值184.59亿元，比上年增长12.1%；地方财政一般预算收入8.15亿元，增长19.5%；税收11.24亿元，增长14%；全社会固定资产投资138.62亿元，增长27.2%；社会消费品零售总额58.30亿元，增长9.2%。金融机构年末存贷款余额分别达到322.23亿元和145.04亿元，增长13.3%、19.1%。 
   一、统筹兼顾，跨越式发展势头良好 
经济结构调整迈出重大步伐。始终坚持在加快发展中推进经济结构的战略性调整，注重加强农牧业基础地位，注重做大做强第二产业，注重提升第三产业层次，三次产业比重调整为 22.2∶26.1∶51.7，产业结构发生了阶段性变化。高度重视“三农”工作，紧紧围绕农牧民增收这个中心，加强农牧区基础设施建设，不断调整农牧业结构，加快农牧业产业化进程，实施农业综合开发，大力发展乡镇企业和多种经营，农牧区经济稳步发展，第一产业增加值达到40.97亿元，增长3.0%。以藏药、牦牛肉、奶制品、青稞食(饮)品、矿泉水等特色加工业为重点，强化品牌意识，注重市场营销，扩大生产规模，促进了工业经济的快速增长；在投资的拉动下，建筑业增势强劲，第二产业增加值完成48.11亿元，增长29.4%。旅游接待人数和旅游总收入实现了同步增长；完成邮电业务总量9.82亿元，增长31.7%；房地产、社区服务等新型服务业呈现较好的发展势头，第三产业实现增加值95.51亿元，增长8.9%。非公有制经济健康发展，完成产值12.2亿元，从业人员达11.4万人，分别增长1.1倍和17.3%。 
    各项社会事业全面进步。注重统筹经济社会发展，加大了对社会事业的政策扶持和资金倾斜力度。狠抓科技攻关，绿色食品开发，优质品种的选育、试验示范和推广，生物资源、新能源开发利用，藏药现代化研究等工作取得良好进展。重点加强农牧区科技培训与普及，农牧民群众运用科技的能力得到提高。大幅度增加教育投入，办学条件有了明显改善，小学学龄儿童入学率达91.8%，初中毛入学率达61.1%。“两基”攻坚成效明显，截止去年底通过“普九”验收的县17个、“普六”验收的县55个、扫盲验收的县40个。高等教育、职业教育和继续教育也取得了新的进展。加强疾病预防控制和医疗救治体系建设，医疗卫生基础设施条件得到改善，医疗水平进一步提高。以免费医疗为基础的农牧区医疗制度，覆盖了所有县和96.1%的乡镇。林业工作和生态建设、环境污染治理、重大建设项目的环境保护监督检查工作得到加强。重视基层文化设施建设，文化事业健康发展。西新工程、村村通工程和农牧区电影2131工程进展顺利，广播电视人口覆盖率分别达到83.1%和84.4%。计划生育、新闻出版、文物保护、体育、社会科学等社会事业全面发展，外事外宣、审计、统计、气象、水文、地震、老龄、残联等工作取得新成绩。 
    重点工程项目建设进展顺利。开展“工程质量管理年”活动，强化重点项目稽查管理，提高了工程建设质量。中央第四次西藏工作座谈会确定的“117”项目，累计到位资金173.19亿元；“117”项目以外的26个重点项目，年度完成投资27亿元。青藏铁路工程在我区境内全线开工，累计完成投资47.27亿元。拉萨火车站、“两桥一隧”、直孔电站、青藏铁路供电工程、江雄水库、拉萨水泥厂等重大项目相继开工。林芝机场、拉萨柳梧大桥、狮泉河电站、西藏大学改扩建等重点项目前期工作进展良好。 
    二.关心群众，人民生活进一步改善 
   城乡居民收入明显提高。强化责任，狠抓落实，投入24亿元资金，为农牧民办了“十二件实事”，修建乡村公路2000多公里，新建广播电视收转台2000座，解决了18万人、215万头(只、匹)牲畜饮水困难和28万人的用电问题，改善了农牧民的生产生活条件，有力地促进了农牧民增收。强化农牧民劳务输出的组织、引导和服务，劳务输出达40多万人次，总收入5亿多元。农牧民人均纯收入达1690元，增长11.1%。城镇居民人均可支配收入8058元，增长3.8%。 
     扶贫开发工作取得新进展。投入国家扶贫资金3.26亿元，进一步加大了扶贫开发力度，加强了定点扶贫和信贷扶贫工作，全区的绝对贫困人口发生率降到5%以下，又有7.36万人越过了人均纯收入不足1300元的扶持线。通过扶贫点建设，搬迁贫困群众3420户。 
    就业和社会保障工作得到加强。建立目标责任制，制定和落实扶持政策，强化就业指导与服务，全区实现就业再就业16371人，城镇登记失业率为4.4%。加大了基本养老保险金的征缴和社会化发放力度，“两个确保”工作得到加强。适当提高了城镇居民最低生活保障标准，基本做到了应保尽保。调整和完善了城镇职工基本医疗保险制度改革试点方案。 
    困难群众的生产生活得到妥善安排。去年，我区自然灾害较多，中央领导高度重视，多次作出重要批示。各级政府认真落实批示精神，组织专门力量，指导帮助灾区抗灾和恢复生产，受灾群众的生产生活得到妥善安排。加大了清欠农民工工资和征用农用土地补偿安置费的力度，分别清欠2588.87万元和1400.64万元。对企业困难家庭、农牧区特困家庭、享受城镇最低生活保障待遇家庭的子女就学，实行了学杂费减免和相应的资助。采取救济、送温暖等多种形式，帮助困难群众改善生产生活条件，全年共发放各类救济救助款8551.48万元。 
    三、坚持创新，改革开放扎实推进 

    各项改革逐步深化。农牧区税费改革试点进展顺利。粮食流通体制改革迈出新步伐。国有土地有偿使用制度改革取得新突破。国有企业改制改组有了新进展。财政管理制度改革继续推进。行政审批制度改革不断深化，“一站式”审批服务进一步完善。整顿和规范市场经济秩序工作成效明显，质量技术监督、食品药品监督、工商管理等部门为促进市场经济健康发展作出了积极贡献。 
    对外开放不断扩大。加强了同内地特别是对口援藏省市的经济、技术、文化、人才交流与合作。援藏工作向纵深发展，援藏项目、资金逐步向农牧业和农牧区倾斜。中央确定的70个对口援藏项目己完成69个，投资11.38亿元；第三批对口援藏省市、中央国家机关和企业投入援藏资金20.52亿元。外贸、外经、外资工作取得明显成效，全区进出口总额完成16113万美元，增长23.6%；实际利用外资466.77万美元，增长59%；接受国际援助1191.97万美元，增长74%。 

    四、贯彻政策，民族宗教工作得到加强 
    党的民族政策得到全面贯彻执行。积极开展了党的民族理论、民族政策和民族区域自治法的宣传教育活动。少数民族干部和妇女干部的培养使用得到重视。民族语言文字工作进一步加强。“兴边富民”行动继续推进，边境地区发展加快。 

    以寺教为重点，加强了宗教工作。全面贯彻党的宗教政策，坚持“划清两个界限、尽到一个责任”的政策原则和工作要求，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，进一步巩固和扩大寺庙爱国主义教育成果，维护了正常的宗教秩序。
   五、标本兼治，社会局势更加稳定
  反分裂斗争深入开展。始终坚持稳定压倒一切的思想，继续公开揭批达赖，严厉打击各种分裂破坏活动，反分裂斗争不断深入。马克思主义“四观”、“两论”教育深入开展，广大干部群众反分裂斗争的自觉性和坚定性进一步增强。加强了基层政权和政法机构建设，反分裂斗争的工作基础不断巩固。反恐工作力度进一步加大。 
社会治安综合治理工作不断加强。深入开展严打整治斗争和清理整治枪支与民用爆炸物品专项行动，狠抓重特大案件的侦破，依法打击了偷渡、走私、贩毒、涉枪、涉爆等各类违法犯罪活动。强化社会治安综合治理目标责任制，社会治安状况不断改善。重视和加强信访工作，切实解决群众关心的热点、难点问题，各类矛盾得到较好调处和化解，群体性上访问题得到较好解决。 

    六、加强建设，精神文明和民主法制取得新进展 

    社会主义精神文明建设成效明显。结合贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，兴起了学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮。爱国主义、集体主义、社会主义教育和艰苦创业教育不断深入。积极开展谋跨越、奔小康主题教育活动，各族干部群众推进跨越式发展和全面建设小康社会的热情高涨。继续开展群众性精神文明创建活动和文化、科技、卫生“三下乡”活动，丰富了群众的精神文化生活。广泛开展以“改陋习、讲卫生、树新风”为主题的爱国卫生运动，文明向上的生活习惯和社会风气正在形成。国防动员工作得到加强，拥军优属、军民共建活动深入开展。 
    民主法制建设进一步加强。各级政府自觉接受人大、政协的监督，切实维护人大代表和政协委员的职权，共办复人大代表和政协委员的议案、提案、建议596件，办复率100%。政府法制工作扎实推进，全年出台政府规章8件。基层民主建设得到重视和加强。 
    七、务实勤政，政府自身建设取得新成绩 
 依法行政工作积极推进。通过举办依法行政讲座、县处级以上领导干部法律知识考试等方式，加强了依法行政知识和行政许可法等法律法规的学习，广大公务员依法行政意识得到增强。加大了行政监察和执法监督力度，依法行政能力和行政执法水平有新的提高。 
    调查研究更加扎实深入。各级政府大兴调查研究之风，围绕落实“十二件实事”、培植新的经济增长点、加快边境地区发展、改善投资软环境和全面建设小康社会等重大问题，深入基层，开展全面细致的调查研究，为科学决策打下了较好的基础，解决了群众关心的一些突出问题。 
    廉政建设得到加强。坚持从严治政，大力开展廉政教育，进一步增强了领导干部廉洁自律的自觉性。加大查处违纪违法案件力度，查处各类案件148件，处分监察对象100人。切实纠正损害群众利益的不正之风，促进了立党为公、执政为民、勤政廉洁的政风建设。 
    应对复杂局面、处置突发事件的能力不断提高。去年，面对非典、菌痢、流感等传染性疾病和蝗灾等自然灾害的严峻考验，各级政府认真贯彻落实中央和区党委的安排部署，迎难而上，奋力拼搏，实现了拒非典于区门之外的目标，夺取了防治疫病和防抗救灾的胜利，政府驾驭复杂局面的能力和水平得到锻炼和提高。 
    各位代表！过去的一年，是我区跨越式发展迈出较大步伐的一年。我们特别注重加快发展、壮大总量，实现了人均生产总值的突破，人均GDP首次超过800美元，进入了全面建设小康社会的新阶段。我们特别注重优化经济结构，实现了产业结构调整的突破，三次产业结构比例由“三一二”调为“三二一”，第二产业比重首次超过第一产业。我们特别注重改善农牧民的生产生活条件，实现了农牧民增收的突破，农牧民人均纯收入增长11.1%，是近年来增幅最大的一年。我们特别注重发挥消费的拉动作用，实现了扩大农牧区消费的突破，县及县以下社会消费品零售总额首次超过30亿元，增长9.8%，农牧区消费增长快于城市。我们特别注重拓宽投资渠道，实现了民间投资增长的突破，民间投资超过10亿元，上了一个新台阶。
    这些成绩的取得，是以胡锦涛同志为总书记的党中央亲切关怀的结果，是全国人民大力支援的结果，是自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民艰苦努力的结果，得益于历届政府打下的良好工作基础，离不开自治区人大、政协的监督和支持。这里，我代表本届政府，向全国人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和国有企业，向付出辛勤劳动的全区各族人民，表示崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警以及各族各界爱国人士，向关心、支持我区改革开放和现代化建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示诚挚的感谢！ 
    回顾过去的一年，我们清醒地认识到，我区经济社会发展与全国相比还有很大差距，前进中还有不少困难和问题，政府工作还有不少缺点，群众还有一些不满意的地方。近年来，基础设施建设步伐虽然很快，但仍不能满足我区跨越式发展的需求；农牧民收入虽然增幅较大，但城乡差距依然是全国最大的，农牧民增收的任务还十分艰巨；民间投资虽然上了一个台阶，但占全社会投资总额的比重还很小，投资渠道还显得单一。培育新的经济增长点的路子还不宽，自我发展能力需要进一步增强；制约我区跨越式发展的体制性障碍还未从根本上解决，经济体制改革的任务还比较繁重；就业形势不容乐观，社会保障制度改革相对滞后，还有大量工作要做；交通管理、安全生产和疫病防治等工作中还有一些薄弱环节，还需要各级政府倾注更大的精力。我们还清醒地看到，一些地方、部门的形式主义和衙门作风依然存在，公务员队伍中还不同程度地存在思想解放不够、事业心不强、群众观念淡薄、廉洁自律意识较差等现象，政府自身建设还要进一步加强。这些困难和问题务必引起高度重视，切实加以解决。 
二&、2004年工作任务 
    2004年经济社会发展的主要预期目标是：全区生产总值增长12%以上，突破200亿元大关；地方财政一般预算收入增长15%以上；全社会固定资产投资增长20%以上；社会消费品零售总额增长13%，居民消费价格总水平涨幅控制在2%左右；城镇居民人均可支配收入达到8500元，农牧民人均纯收入达到1850元；城镇新增就业1.13万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。 
    切实做好九个方面的工作。 
    一、统筹城乡发展，狠抓“三农”工作 
    千方百计增加农牧民收入。坚决贯彻中央一号文件精神，始终坚持“两个长期不变”政策，把解决好“三农”问题作为各项工作的重中之重，把增加农牧民收入作为农牧区工作的中心任务，在领导精力、资金投入、工作力度上，全方位向农牧区倾斜，更加重视农牧业、关心农牧民。自治区已落实30多亿元资金，继续加大对“三农”的建设投入，全面发展农牧业和农牧区经济。深度挖掘农牧业内部增收潜力，大力发展乡镇企业和非农产业，组织引导群众开展藏药材、林下资源的采集，参与旅游服务，不断拓展农牧民增收空间，努力增加现金收入。鼓励农牧民创办建筑施工队，凡是适合农牧民从事的工程项目，尽量安排给农牧民施工建设。在国家支持的项目建设投资中，专门列支农牧民报酬一项并直接支付。加强组织、引导和服务，力争全年劳务输出50万人次，劳务收入突破6亿元。继续做好农牧区税费改革试点工作，进一步规范和减轻农牧民负担。 
    继续调整和优化农牧业结构。把保护、提高农牧业综合生产能力和推进农牧业结构调整有机统一起来，实行最严格的耕地和草场保护制度，切实加强基本农田、草场、水利建设。高度重视粮食安全，稳定粮食生产，抓紧研究、出台改革粮食收购和农牧业生产资料的补贴办法。按照优势产业优先发展的要求，突出重点，整合资源，认真实施农牧业特色产业发展规划，加快结构调整。大力引进推广优质青稞、小麦，调优粮食品种；加快发展精细蔬菜、“双低”优质油菜等经济作物，提高种植效益；坚持农牧结合，发展饲草料作物，促进种植业结构向合理的粮、经、饲三元结构转变。加大良种引进、繁育和品种改良力度，调整优化畜牧业结构。加快推进和完善草场承包责任制，因地制宜地实施围栏封育、轮牧休牧、阶段禁牧、舍饲圈养，推广牧区繁育农区育肥、羔羊当年育成出栏经营模式，促进畜牧业生产经营方式的变革。加强农牧业疫病防治和检疫。 
    积极培育农牧业产业化龙头企业。带动农牧户给农牧民带来实惠，不管哪种所有制和经营形式的龙头企业，在财政、税收、金融等方面都要一视同仁地给予支持。围绕青稞、牦牛肉、牛奶、绒毛等的加工，加大特色农畜产品基地建设力度，大力培育发展能够带动农牧民进入市场的龙头企业和乡镇企业。重点引进集约化、专业化、现代化的农畜产品加工企业，扩大优质农畜产品的生产规模。积极扶持农牧民经纪人和农畜产品贩运大户。加强农畜产品的标准化研究制定和安全检测工作，为我区农畜产品进入国内外市场创造条件。 
    健全农牧区社会化服务体系。加大投入，完善政策，建立健全地县乡三级农牧科技推广服务机构，加快农牧业先进适用技术的推广应用。加强市场体系建设，搞活农牧区流通。今年自治区财政安排1000万元资金，围绕发展农牧业和增加农牧民收入，大规模地对农牧民进行科技培训和职业技术教育。 
    推进小城镇建设和县域经济发展。适当合并乡村，加大资金投入，加快小城镇和小集镇建设，促进人口与生产要素相对集中。强化城镇基础设施和配套设施建设，逐步完善城镇综合服务功能，充分发挥小城镇的辐射带动作用。积极争取国家资金，选择有条件的城镇，搞好小城镇建设试点。动员社会力量以多种形式参与小城镇的建设与开发。进一步改革户籍管理制度，鼓励富裕起来的农牧民、个体私营业主等人员在小城镇建房落户。依托当地资源，发展特色优势产业和农畜产品加工业，吸引农牧业产业化龙头企业和乡镇企业向小城镇集中，逐步形成县域经济的支柱产业。努力改善县域经济发展环境，扶持乡镇企业和非公有制经济发展，壮大县域经济。积极稳妥地推进县改市工作。 
    加快边境地区发展。按照“今年起步，三年突破，五年完成”的要求，以边境乡镇为重点，整合各方资金，加快基础设施建设，切实改善生产生活条件，使边境地区群众生活比周边国家群众生活更加富裕。今年抓紧出台加快边境地区经济社会发展的优惠政策；结合“兴边富民”行动，在解决边境乡镇群众用电、用水、通路、教育、卫生、住房等问题上有所突破；有重点地建设边境地区集贸市场。 
    进一步搞好扶贫和农业综合开发。完善机制，整合资源，继续实施科教文卫扶贫、定点对口扶贫，把扶贫开发工作引向深入。科学调整扶贫开发专项资金投向，重点向解决绝对贫困群众的温饱、地方病高发区群众脱贫、边境地区人口较少民族整体脱贫和发展倾斜。继续搞好扶贫点建设。突出重点，加强管理，搞好农业综合开发，确保项目规模和效益。 
    认真做好全面建设小康社会试点工作。选择基础设施条件相对较好、资源优势比较明显、区域带动作用较强的地、县，作为小康建设试点，抓紧启动试点工作。制定政策，加强协作，鼓励和支持试点地区率先实现全面小康社会。 
    二、发挥投资消费双拉动作用，确保国民经济持续快速增长 
    积极争取国家投资和援藏资金。以自治区成立四十周年大庆为契机，按照国家投资方向和重点，认真做好项目的筛选、论证工作，抓紧向国家申报一批重大项目。积极争取产业化资金、扶贫资金及就业再就业、社会保障等各类专项资金。主动做好援藏资金的协调与争取工作，引导援藏资金向农牧业和农牧区倾斜。 
    进一步启动和激活民间投资。把扩大民间投资作为各级政府的一项硬任务，建立吸引民间投资考核体系。抓紧出台有利于吸引民间投资的政策。进一步放宽投资领域，简化审批手续，改善投资环境，鼓励和引导民间投资者采取独资、参股、合作等形式，进入法律法规未禁止的领域参与建设和经营，确保民间投资达到40亿元。采取政府扶持的办法，建立信用担保机构，为各类企业特别是非公有制企业创造良好融资条件。 
    加强项目储备和重点项目建设与管理。抓紧编制“十一五”规划。做好“项目前期工作年”各项工作，围绕城乡基础设施建设、生态环境治理、教育卫生设施建设和优势产业发展等，筛选、储备一批对跨越式发展有较强带动作用的重大项目。加快317国道昌都至那曲段改建、219国道狮泉河至拉孜段改建、铁路支线建设、邦达机场改扩建、拉洛和旁多水利枢纽工程、雅江山南段北岸综合开发、藏中电网以及骨干电源开发、格拉输气管道、拉萨城市供暖和边境建设等工程的规划论证工作。加快通县油路和县乡公路建设。开工建设狮泉河水电站。全力支持青藏铁路建设，加强“两桥一隧”、中尼公路曲大段等改建、拉萨柳梧大桥、林芝机场、直孔电站、教育“两基”攻坚等重点建设项目的组织、协调和管理。建立和完善项目责任制，确保项目申报、立项、审批、建设、竣工、运营各个环节高质高效运行。严格工程招投标制度，做好重点项目稽查工作。加强建筑市场管理，建立规范的建筑市场准入和清出制度。 
    切实做好财税金融工作。调整和优化财政支出结构，加大对农牧业、社会保障、政权建设、社会事业和维护稳定的支持力度。理顺财政管理体制，完善财政转移支付制度，扩大转移支付规模，重点向贫困地区、边境地区和农牧区倾斜。继续推进部门预算、国库集中收付制度。扩大政府采购范围，规范采购程序。建立健全财政收支监管制度，规范财政资金分配程序，提高财政支出效益。稳步推进税收制度改革，依法强化税收征管和非税收入征缴，确保税收和地方财政收入持续稳定增长。用好、用足、用活中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，进一步增加有效信贷投入。大力发展资本市场，提高企业直接融资能力。做好企业上市工作。 
    积极培育和扩大消费需求。制定和落实鼓励、引导消费的政策措施，改善消费环境，充分发挥消费对经济增长的拉动作用。大力拓展住宅市场的有效需求，积极培育汽车、文化教育、社区服务、假日旅游等消费市场。引导广大农牧民更新消费观念，转变消费习惯，扩大住、行、娱等方面的消费。加大农房改造、新村建设和农牧区电网建设与改造力度，发挥其拉动农牧区消费的基础性作用。以加强交通运输、食品药品流通监管和严厉打击制售假冒伪劣商品的违法活动为重点，继续整顿和规范市场经济秩序，创造良好的消费环境。 
    三、努力培植新的经济增长点，不断增强自我发展能力 
    大力发展特色经济。按照区域经济特色化、特色经济产业化、产业发展规模化的要求，坚持政府扶持、政策引导、企业参与、市场运作，大力发展旅游业、藏医药业、高原绿色食(饮)品业、矿业、民族手工业、建筑建材业等特色经济。着眼于上规模、上档次，整合资金，强化服务，打造品牌，集中力量培育市场主体，切实把旅游业、藏医药业等能够产业化、规模化的特色经济做大做强。重点搞好拉萨—林芝—山南—拉萨东环线旅游产品建设，加强基础设施和配套服务设施建设，充分挖掘沿线独特的人文资源，丰富和提升旅游产品的文化内涵。积极引进国内外实力雄厚的开发企业，以独资、合资、参股等方式参与旅游景区、线路的开发建设与经营，提高我区旅游产业的整体竞争力。重点抓好藏医药企业的联合兼并，加强产学研结合，注重知识产权保护，突出品牌优势，形成规模效益。加强藏东藏药材生产基地建设，逐步健全藏药营销服务网络，尽快形成几家具有核心竞争力的藏医药企业集团。完成藏药生产企业的GMP认证和药品流通企业的GSP认证工作。同时，围绕青藏铁路建成通车后的产品开发、产业培育，加强沿线基础设施建设，加大优势资源的开发利用，发挥青藏铁路的带动作用。 
    放手发展非公有制经济。把发展非公有制经济作为加快我区跨越式发展的战略举措，纳入各级政府和部门的量化考核体系，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济加快发展，不断提高非公有制经济的比重。按照一视同仁、平等对待的原则，全面落实对非公有制经济的各项扶持措施，切实做到在政治上平等，工作上放手，政策上放宽。积极扶持有市场潜力的非公有制企业扩大规模、强化管理、提高档次。加强和改进服务，引导非公有制企业和个体工商户依法经营，照章纳税，保护员工合法权益。
    四、统筹经济社会发展，促进社会事业全面进步 
    加强和改进人才工作。认真贯彻人才强国战略，牢固树立科学的人才观，大规模培养提高现有人才，积极引进紧缺人才和高层次人才，重点培养和引进一批高素质的企业管理和专业技术人才，最大限度地用好各级各类人才。各级政府要从学习深造、医疗保健、子女就学等方面，切实为各类人才提供服务。抓紧研究制定提高基层干部职工待遇的优惠政策，鼓励优秀人才到基层工作。重视培养农牧区实用人才。完善人才市场体系。制定人才资源开发规划，加快人才队伍建设，为我区的跨越式发展与长治久安提供人才保障和智力支撑。
    推进科技进步与创新。以农牧业技术为重点，加大先进适用技术引进、推广、转化、应用力度。整合资源，联合攻关，力争在特色农畜产品开发、藏药材标准化研究、高原特色生物资源保护与利用、新能源技术开发、生态环境保护研究等方面有所突破。继续做好科技受援工作，积极争取科技部、中科院等部门的支持。继续推进科技体制改革。做好科技特派员试点工作。加强科普工作，增强全民科技意识。进一步繁荣发展哲学社会科学。
    更加重视和发展教育。切实把教育放在优先发展的战略地位，加大“两基”攻坚力度，完成14个县的“普九”、7个县的“普六”和10个县的扫盲任务，使小学学龄儿童入学率达到94%，初中适龄人口入学率达到65%。继续实施农牧区中小学危房改造工程，进一步改善农牧区办学条件。重视发展高中教育。继续办好内地西藏中学和西藏班。适当扩大高等教育办学规模，优化专业结构，提高办学质量。抓好西藏大学改扩建。以加强能力建设为重点，大力发展职业教育和继续教育，推行初中阶段“文化课＋职业技术”教学模式。鼓励各种形式的社会办学，促进和规范民办教育。加强师资队伍建设。深化教育改革，加强思想道德和素质教育。 
    完善公共卫生服务体系。充分利用、整合现有资源，加强公共卫生设施建设，推进疾病预防控制和突发公共卫生事件应急救治体系建设，建立健全非典、艾滋病等重大传染病防治工作的长效机制。继续加强大骨节病、碘缺乏病等地方病的防治工作。加快乡镇卫生院建设，投入5200万元新建130所乡镇卫生院。继续抓好农牧区和重大项目建设区的疾病预防控制工作。完善以免费医疗为基础的农牧区医疗制度，进一步扩大覆盖面。逐步健全城镇基本医疗服务体系，发展社区卫生事业，提高医疗卫生服务水平。 
    发展繁荣文化事业。大力发展文学艺术、新闻出版、广播影视等文化事业，鼓励和支持多出具有民族特点和时代气息的文化精品。保护名胜古迹、珍贵文物、重要历史文化遗产，继续做好布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺的维修保护工作。加快建设县级新华书店、文化馆、图书馆和乡村文化站(室)。加强边境文化长廊建设，扶持边远贫困地区发展基层文化事业。高度重视文化产业建设，抓紧制定文化产业发展规划，鼓励和支持各方面力量深度挖掘和综合开发文化资源，促进文化产业快速发展。加大对网吧等互联网上网服务营业场所的监管和整治力度，严厉打击制黄贩黄、非法出版、盗卖文物等违法犯罪活动。积极开展全民健身活动，提高竞技体育水平。 
    加强人口、资源和环境保护工作。高度重视人口发展战略研究。搞好优生优育服务，提高出生人口素质。加强流动人口计划生育管理与服务。重视和做好妇女儿童工作。加大土地市场治理整顿力度，推进国土资源有偿使用制度改革，搞好国土资源规划和调查评价，依法保护、合理开发国土资源。加强自然保护区、生态功能区、生态示范区的管理。搞好天然林保护、退耕还林、退牧还草等重点工程建设。深入开展植树造林活动，切实加强后续管护工作。做好地质灾害防治。加大环保执法力度，严格执行建设项目环境影响评价和监理制度，重点搞好青藏铁路沿线和重点项目区的环境监控与保护。 
    五、关心群众冷暖，努力提高人民生活水平 
    坚持就业优先，切实做好就业再就业工作。强化就业再就业工作责任制，把控制失业率和新增就业岗位作为政府调控的重要指标和领导干部政绩考核的重要依据。宣传、落实扶持政策，大力发展就业容量大、市场需求好的劳动密集型产业、新兴服务业和非公有制经济，努力增加就业岗位。加快公共就业服务体系建设，强化技能培训，力争培训下岗失业人员1.3万人。建立完善就业和失业调查统计发布制度与失业预警制度。对年龄偏高、缺乏就业技能、家庭经济困难的下岗失业人员，实行特殊就业援助。做好大中专毕业生就业指导和服务工作。妥善安置转业、复员、退伍军人。 
    加大工作力度，建立健全社会保障体系。扩大基本养老保险覆盖面，重点抓好个体私营经济从业人员的参保工作。继续做好“两个确保”工作。完善失业保险制度，做好失业救济金的发放工作。合理确定保障标准和保障对象，实施动态管理，完善工作网络，切实做好城镇居民最低生活保障工作。扩大城镇职工基本医疗保险制度改革试点范围，尽快启动城镇医疗卫生体制和药品流通体制改革，真正实现“三改”联动。加强社会保险基金的征缴和管理，提高征缴率，确保基金安全。 
    始终把人民利益放在首位，切实关心群众生产生活。加快农牧区人畜饮水工程建设，继续推进光明工程、西新工程、村村通工程、2131工程建设，着力解决农牧民的饮水、照明、燃料、收听广播、看电影电视困难的问题。抓好扶贫助学工程，完善政府和社会资助困难家庭子女就学的制度，切实解决进藏经商务工人员子女接受义务教育的问题。加强粮食市场监测，做好粮食储备工作，确保粮食供应。重视和解决国有困难企业职工住房问题。做好特困和弱势群体的就医、生活补助等方面的救济救助。严格征用农用地报批程序，坚决制止非法占用农用地行为，及时补偿征用农用地的各项费用；加大解决克扣和拖欠农民工工资的力度，切实维护农民工的合法权益。抓紧完善和督促落实企业最低工资制度，确保企业从业人员特别是农民工的实发工资水平不低于当地最低工资标准。加强赈灾工作，及时发放救灾物资和资金。完善和落实“五保户”供养政策和办法。支持老龄事业和残障人事业。 
    各级政府务必高度重视，任何时候都不能有丝毫麻痹和松懈，做到部署及时，处置有力。实行安全生产一票否决制，严格执行安全事故责任追究制度。建立健全安全生产体系，以道路交通、消防为重点，搞好安全生产专项整治，加强日常监督检查，狠抓隐患整改，切实减少和避免各类重特大事故发生。重视森林、草原防火工作。 
六、加快改革开放，为跨越式发展注入新的生机与活力 
加快国有资产管理体制和国有企业改革。抓紧制定国有资产管理体制改革实施方案，完善授权经营制度，逐步建立国有资本经营预算制度和经营业绩考核体系，提高国有资产运营效益。以培养引进企业家为突破口，尽快形成一支职业经理人队伍，切实提高企业经营管理水平；以产权制度改革为核心，加快优势国有企业的改制改组，适当降低国有产权比重，大力发展混合所有制经济，使股份制成为公有制的主要实现形式；以完善公司法人治理结构为重点，规范股东会、董事会、监事会和经营者的权责，切实转变企业经营管理方式。深化企业分配制度改革，在推进资本、技术、管理等生产要素参与分配方面取得突破性进展。 
    深化投资体制改革。按照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，进一步确立企业的投资主体地位，扩大企业投资自主权。全面推行社会投资基本建设项目登记备案制。完善政府投资体制，规范投资行为。健全以政策引导、信息发布等间接调控手段为主的投资调控体系。 
    大力发展开放型经济。树立环境就是生产力、环境就是竞争力的思想，树立人人都是开放形象、人人都是投资环境的观念，形成人人心系投资环境，事事想着信誉形象，处处为着西藏发展的社会氛围，真正兑现优惠政策，切实提高办事效率，全面提升服务水平，以良好的投资服务环境吸引国内外客商来藏投资发展。创新招商方式，建立以商引商、代理招商等机制，在引进国内外知名大型企业或企业集团上取得实质性突破；在鼓励和支持区内企业走向区外，借助区外市场优势和生产要素发展壮大方面取得实质性进展。深化内外贸体制改革，进一步放开外贸经营权，推进贸易主体多元化。加大扶持力度，搞好特色产品基地建设，努力扩大自产特色产品出口。大力发展边境贸易，做好仁青岗边贸市场开放、吉隆口岸建设的准备工作。完善外商投资服务体系，提高利用外资的质量和水平。以第三、第四批对口援藏工作轮换为契机，进一步拓宽对口援藏领域，逐步建立无偿援助与有偿合作相结合的援藏机制，积极探索企业互联、利益共享的新型援藏方式。 
    七、认真贯彻党的方针政策，进一步做好民族宗教工作
    突出“共同团结奋斗，共同繁荣发展”主题，切实做好民族工作。学习贯彻民族区域自治法，坚持和完善民族区域自治制度。牢固树立“三个离不开”的思想，加强民族团结，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。加强民族干部和妇女干部的培养使用。继续做好学习使用和规范藏语文工作。 
    坚持“划清两个界限，尽到一个责任”的政策原则和工作要求，切实做好宗教工作。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚决抵御境外利用宗教进行的渗透，建立和巩固正常的宗教秩序。加强对僧尼的思想政治教育和民管会班子建设，巩固和扩大寺庙爱国主义教育成果。积极引导宗教与社会主义社会相适应，充分调动一切积极因素，团结教育宗教界人士、信教与不信教群众，共同致力于促进我区跨越式发展和长治久安的宏伟事业。 
    八、主动治理，维护社会局势持续稳定 
    坚决打击分裂破坏活动。正确把握当前反分裂斗争的形势，把思想认识统一到中央对当前反分裂斗争形势的判断上来，统一到中央对达赖集团的政治定论上来，统一到中央对达赖集团斗争的方针策略和总体部署上来，进一步增强反分裂斗争与维护祖国统一的自觉性和坚定性。继续坚持“旗帜鲜明，针锋相对，主动治理，强基固本”、“标本兼治，重在治本”的斗争方针，严厉打击达赖集团的各种分裂破坏活动。加强思想政治建设和宣传教育，向广大干部群众重点讲清“团结是福、分裂是祸，稳定是福、动乱是祸”的道理，巩固和加强反分裂斗争的思想基础和群众基础。加强基层基础工作和情报信息工作，强化政法机关的职能作用，建立健全反分裂斗争的长效机制。继续打击“法轮功”等邪教组织的非法活动。严密防范和打击恐怖活动。 
    加强社会治安综合治理。完善和落实社会治安综合治理目标责任制，积极发动和组织群众参与社会治安工作，推进社会治安防控体系建设。继续开展“严打”整治斗争，严厉打击各类严重危害社会治安的重大刑事犯罪及黑恶势力。加强大要案侦破，加大对“黄、赌、毒”等社会丑恶现象的打击力度，维护良好的社会秩序。进一步做好信访工作，畅通信访渠道，积极防范、妥善处置群体性事件，严防分裂势力插手利用。关心解决事关群众切身利益的热点难点问题，充分发挥人民调解和司法调解的作用，努力把矛盾解决在基层，化解在萌芽状态。 
    九、注重实效，加强社会主义精神文明和民主法制建设 
    扎实推进精神文明建设。深入学习贯彻“三个代表”重要思想，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，大力弘扬“老西藏精神”，为推进跨越式发展和全面建设小康社会提供强大精神动力。继续贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，加强诚信教育，建设诚信社会。加强和改进未成年人思想道德建设。积极开展多种形式的群众性精神文明创建活动和爱国卫生运动，倡导文明健康的生活方式。组织好文化、科技、卫生“三下乡”活动。继续抓好国防教育，完善国防动员体制。深入开展拥军优属、军民共建活动，巩固和发展军政、军民团结。 
切实加强民主法制建设。各级政府要自觉接受人大和政协的监督，认真做好人大代表、政协委员的议案、提案、建议和意见的办复工作。进一步扩大基层民主，完善村民自治和企业民主管理制度。深入学习领会宪法修正案的精神实质，全面准确地贯彻实施宪法。认真实施“四五”普法规划，广泛开展法制宣传教育，不断提高全民法律意识。 
加强政府自身建设。各级政府必须深入贯彻“三个代表”重要思想，牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，把公务员职业道德建设摆在政府自身建设的突出位置，坚持为民务实清廉，切实转变政府职能，强化服务，依法行政，从严治政，不断提高行政能力和管理水平。 
一、牢记宗旨，全心全意为人民谋利益。必须始终坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，牢固树立“以民为本”的服务意识，始终保持人民公仆的政治本色，牢记群众利益无小事，主动接近群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众，真正做到重大决策依民而定，工作措施应民而出，工程设施为民而建，安危冷暖唯民而系。 
二、转变职能，着力改善发展软环境。把职业道德建设作为政府转变职能的突破口，以敬业、诚信、公正为重点，切实加强公务员的职业道德建设。严格按客观经济规律、市场经济规则和法律法规办事，切实解决政府职能越位、错位、缺位的问题，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上，既要强化管理职能，更要提供优质服务。着力完善“一站式”审批服务，努力做到“进一家门办成、盖一次章办好、交规定费办完、按承诺日办结”。建立发展软环境评价与责任追究制度，把政府部门的工作作风、服务态度、服务质量和服务效率作为绩效考核的重要内容，进行严格考核。 
三、依法行政，切实规范行政行为。 深入学习贯彻行政许可法，进一步增强公务员的法制观念，在管理事务、处理问题等各项工作中，坚决做到依法办事、依法行政。严格依照行政许可法的规定，认真清理现行政府规章和规范性文件，加快行政审批制度改革。政府部门要增强全局意识，加强协同配合，坚决杜绝各自为政、政出多门，切实履行法定职权。积极开展行政执法监督，依法规范政府部门的执法行为，切实维护公民的合法权益。 
四、求真务实，不断改进政府作风。把科学民主决策作为各级政府一项基本工作制度，长期坚持下去。逐步建立重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示制度、社会听证制度和决策责任制度。关系国计民生的重大决策，要认真听取专家意见；意见分歧较大的决策，要反复比较和论证；关系群众切身利益的决策，要充分考虑群众的承受能力，反复权衡、慎之又慎。时刻牢记“两个务必”，发扬脚踏实地、埋头苦干的好作风，不务虚功，不图虚名，扎扎实实地把各项决策和工作落到实处。力戒形式主义，切实精简会议、文件，提倡“开短会、讲短话、行短文”，严格控制各类检查和评比表彰活动。坚持轻车简从、务求实效，深入基层开展调查研究。 
五、廉洁奉公，进一步加强廉政建设和反腐败斗争。各级政府及公务员要牢固树立正确的权力观、地位观和利益观，执政为民，勤政廉政，严格遵守党纪国法，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，坚决反对各种奢侈浪费行为，自觉抵制拜金主义和享乐主义的侵蚀。加强廉洁从政教育和警示教育，落实廉政建设责任制，完善干部经济责任审计制度，发挥新闻舆论和群众的监督作用，坚决纠正损害群众利益的不正之风，坚决查处违法违纪案件，坚决惩处腐败分子，努力塑造清正廉洁的政府形象。 
六、加强学习，造就高素质的公务员队伍。全体公务员要增强事业心和责任感，把政治理论学习与工作实践紧密结合起来，认真学习贯彻“三个代表”重要思想，全面学习把握科学发展观的深刻内涵，增强加快推进跨越式发展的自觉性和坚定性。学习掌握社会主义市场经济和WTO规则知识，积极探索西藏经济发展的自身规律，增强驾驭市场经济的能力。学习掌握在新形势下做好政府工作的各种业务知识，在实践中不断积累新经验，增长新本领，提高管理经济社会事务和应对复杂局面的能力，努力建设一支政治合格、业务精通、作风过硬的高素质公务员队伍。 