政府工作报告
——2007年1月12日在西藏自治区第八届人民代表大会第六次会议上

自治区主席  向巴平措

各位代表：
    现在，我代表自治区人民政府，向大会做工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

 2006年工作回顾

    2006年，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，全面贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实自治区第七次党代会决策部署，开拓进取，真抓实干，圆满完成了自治区八届人大五次会议确定的各项目标任务，实现了“十一五”开门红，在推进跨越式发展、促进长治久安的道路上又迈出了坚实的一步。
——经济总量再上新台阶。预计，2006年全区生产总值完成290.3亿元，比上年增长13.2%，连续第六年保持12%以上的增长速度，是近十年来增幅最大的一年。人均GDP突破10000元。地方财政一般预算收入可达14.56亿元，增长21.02%；税收可达18.48亿元，增长16.73%。
——农牧区面貌发生新变化。全区掀起了以农牧民安居乐业为突破口的社会主义新农村建设高潮，25万农牧民住上了安全适用的“安居”新房，以“八个基本解决”为着力点的社会主义新农村建设取得了明显进展，各族群众精神面貌焕然一新，正在向现代文明的新生活迈进。
——城乡居民收入水平有新提高。城镇居民人均可支配收入可达8932元，增长6.2%。农牧民人均纯收入可达2350元，增长13.1%，连续第四年保持两位数增长，是十年来增幅最大的一年。
——非公有制经济有新发展。全区个体工商户可达6.87万户，私营企业可达3414户，分别增长11%和29.8%。非公有制经济税收可达9.75亿元，增长41%，占全区税收的58%，对全区税收的贡献率首次超过国有和集体企业，已成为推动我区经济发展的重要力量。
——消费市场呈现新热点。旅游、汽车、住房、餐饮、休闲娱乐等消费需求不断增长，全区社会消费品零售总额可达85.6亿元，增长17.1%，是进入新世纪以来增长最快的一年。消费拉动经济增长的作用逐渐增强。
——对外开放进入新阶段。青藏铁路全线通车运营、林芝机场通航、中印乃堆拉边境贸易通道恢复开放，开放条件显著改善，区域经济合作不断加强，对外贸易快速增长，新的开放格局正在形成。
一年来，我们主要做了以下工作。
    一、狠抓首要任务，新农村建设扎实推进
    我们把改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入作为经济社会发展的首要任务，以农牧民安居工程为切入点的社会主义新农村建设工作卓有成效，农牧民生产生活条件和农牧区面貌发生了新的变化。坚持积极推进、量力而行、充分尊重群众的意愿，投入资金28.38亿元，完成了4.7万户的农牧民安居工程新建和改扩建任务。配套设施建设取得积极进展。同时还解决了12个乡、123个建制村通公路，新增用电人口21万人，又有32万人喝上了干净卫生的水，已有50个中心乡镇邮政网点正式营业，完成1064个建制村通电话的任务，基本配齐了县乡医疗机构必需设备，完成了4614例白内障复明手术，碘盐推广人口覆盖率达到35%、提高了7个百分点，“八个基本解决” 迈出了实质性步伐。组织实施了19个农牧业综合开发区，开展了20个乡的“整乡推进”扶贫开发工作。实施粮油单产行动计划，优质粮油播种面积达到122万亩。加强农田草场水利基本建设，新增和改善农田灌溉面积8万亩。农牧业综合生产能力稳步提高，粮食产量保持基本稳定，畜产品产量持续增长，乡镇企业快速发展。农牧民经纪人达到1.36万人，农牧区专业合作经济组织226个。自治区安排4000万元，培训基层农牧业科技人员和农牧民25.7万人次。大力发展劳务经济，输出劳务70多万人次，实现劳务收入8亿元。特色农牧业、采集业、运输业和旅游业等对农牧民增收的作用日益显现。随着社会主义新农村建设的扎实推进，广大群众沐浴着党的阳光雨露，更加感受到祖国大家庭的无比温暖，更加感受到中国共产党好、社会主义好，更加心向党、心向祖国，坚持走社会主义道路的信心更加坚定，维护祖国统一、反对民族分裂、促进各民族共同繁荣进步的决心更加坚定。
    二、加强引导扶持，特色产业逐步壮大
    我们按照“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的要求，不断加大扶持力度，安排专项资金3亿元，着力推进特色产业建设，自我发展能力不断增强。实施特色农牧业项目64个，惠及农牧民36.4万人，实现人均增收660元；13家农牧业产业化龙头企业实现产值9.2亿元，增长8.2%。以特色农牧业为主导的第一产业发展水平不断提高，实现增加值51.1亿元，增长6.5%。玉龙铜矿正式开工建设，雄村铜矿完成矿区勘探，巨龙铜矿地质勘查继续深入,扎布耶盐湖锂资源开发二期工程正式启动，“5100”冰川矿泉水进入内地市场。主要工业产品产销两旺。以优势矿产业、藏医药业、建筑建材业、民族手工业为重点的第二产业有新发展，实现增加值76.4亿元，增长21.3%。狠抓景区景点开发和接待能力建设，全区接待游客245万人次，旅游总收入可达27亿元，分别增长36.1%和39.5%。以旅游业为龙头的第三产业快速发展，实现增加值162.8亿元，增长11.8%。
    三、积极扩大投资，基础设施明显改善
    我们千方百计争取国家投资，努力扩大社会投资，着力加强基础设施建设,“瓶颈”制约得到一定缓解。完成全社会固定资产投资231.1亿元，增长17.8%，其中，国家投资120亿元。民间投资活跃，投资达48.2亿元，增长47.1%。对口援藏力度进一步加大，援藏领域逐渐拓宽，落实对口支援资金13.57亿元，建设项目达500个，援藏资金重点投向农牧区。“117”重点项目、70个对口援藏项目和40周年大庆项目等一批标志性工程顺利建成。青藏铁路建成通车，结束了西藏不通铁路的历史，开辟了我区经济社会发展的新纪元。林芝机场正式通航。新藏公路整治改建全面启动，滇藏公路多普玛至类乌齐、中尼公路日喀则至拉孜段顺利建成通车，新增3个县通油路。新增电力装机容量5.8万千瓦，狮泉河电站建成发电，直孔电站两台机组并网发电，巴河雪卡电站开工建设，第三期农网工程全面实施。满拉、墨达、雅砻灌区建设进展顺利，江雄水库主体工程完成。电话用户突破100万户，年末可达130万户，增长30.6%。拉萨经济技术开发区基础设施建设取得新进展。
    四、注重促进和谐，社会发展全面进步
    我们以农牧区为重点，大力推进社会发展，公共服务水平进一步提高。教育方面，完成了5个县的“普六”、9个县的“普九”和9个县的扫盲任务，建设了77所乡镇规范化小学，改扩建了17所农牧区寄宿制初级中学，西藏大学改扩建工程进展顺利，拉萨高等师范专科学校挂牌成立，西藏职业技术学院组建成立。卫生方面，农牧民免费医疗国家补助标准有所提高，新建乡镇卫生院146个，改扩建县级卫生服务中心6个，农牧区基层医疗机构充实医护人员302名，基层的医疗条件得到了改善。科技方面，牦牛胚胎移植技术取得重大突破，太阳能、沼气开发得到大力推广，科技特派员制度试点工作继续深入，气象、水文、地震等科技服务水平不断提高，科技支撑能力逐步增强。文化方面，新建了9座中波台，完成了817个自然村的广播电视村村通建设任务，“三大重点文物”保护维修工程进展顺利，23个点被列入第一批国家非物质文化遗产保护名录，又有8个文物点被确定为国家文物保护单位，文化产业开始起步。《多彩哈达》获第三届全国少数民族文艺汇演大奖，特别是拉孜农牧民的演出节目，得到了中央领导和全国观众的高度赞扬，充分展示了新时期西藏农牧民迈向幸福生活的良好形象。社会科学、新闻出版、体育等事业不断发展。人口资源环境方面，农牧区“一孩、双女”户困难家庭扶助制度全面实施，妇女儿童、优生优育和老龄、残疾人工作得到加强；西藏高原国家生态安全屏障保护与建设工程前期工作进展顺利，自然保护区规范化建设积极推进，天然林保护、退耕还林、退牧还草工程深入实施，环境影响评价制度得到严格执行，砂金矿实现全面禁采。精神文明和民主法制建设得到重视和加强。外事、统计、审计、质监、“双拥”等工作都有新进展。
    五、创新体制机制，改革开放步伐加快
    我们加大改革力度，扩大开放领域，为跨越式发展注入了新的活力。农牧区“三个长期不变”基本政策不断完善，草场承包经营责任制进一步落实，草场承包到户6.9万户、1.87亿亩。农牧区综合改革试点工作启动。粮食流通体制改革稳步推进，市场主体多元化格局初步形成，粮食市场和价格基本稳定。成品油价格形成机制综合配套改革顺利实施。国有企业、投资、财税、住房等改革稳步推进。整顿和规范市场经济秩序取得成效。坚持“请进来”、“走出去”，全区招商引资实际到位资金36.1亿元，增长32.7%；进出口贸易总额达到2.9亿美元，增长40.7%，其中自产产品出口4040万美元，增长18%。
    六、高度关注民生，保障水平稳步提高
    我们着眼于维护社会公平、促进社会和谐，积极解决了广大人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。认真落实促进就业的各项优惠政策，做好大中专毕业生就业服务指导工作，安排3000万元购买2700个公益性就业岗位，全年新增就业1.74万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。基本养老保险覆盖范围进一步扩大，确保了企业离退休人员基本养老金的按时足额发放。城镇职工基本医疗保险覆盖全区。城镇居民最低生活保障标准提高到230元，4.47万人纳入低保范围，基本生活得到有效保障。全区共安排各类救助款1.52亿元，救助受灾和困难群众69.6万人次。将年人均纯收入500元以下的农牧民纳入农牧区特困群众生活救助范围，救助对象增加到19.83万人,落实救助资金3700万元。“五保户”供养标准达到年人均1300元。村干部误工补贴提高到2000元。自2006年10月1日起，发放农牧区基层老干部、老党员、老模范生活补贴468万元。加大清欠力度，兑现农民工工资1.59亿元、征用农用土地补偿安置费4312万元。投资2.3亿元，建设了涉及35个县、294个乡镇的干部职工周转房18万平方米，基层干部职工住房条件得到改善。
    七、贯彻党的政策，民族宗教工作进一步加强
    我们全面贯彻党的民族宗教政策，调动一切积极因素，巩固和发展了全区各族人民和睦相处、和谐发展的大好局面。坚持民族区域自治制度，牢牢把握“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的民族工作主题，广泛深入开展了以“三个离不开”为主要内容的民族团结进步实践活动。高度重视少数民族干部和妇女干部的培养使用。藏语言文字工作继续加强。“兴边富民行动 ”成效显著，边境地区和人口较少民族地区发展加快。认真实施《宗教事务条例》，研究制定了《西藏自治区实施〈宗教事务条例〉办法（试行）》，贯彻落实“划清两个界限、尽到一个责任”的政策原则和工作要求，牢牢把握“两条底线”，依法管理宗教事务和宗教活动场所，维护了正常的宗教秩序。积极引导宗教与社会主义社会相适应，加强了对宗教界爱国人士的教育培养，寺庙爱国主义教育进一步深化。
    八、建设平安西藏，社会局势持续稳定
    我们积极推进平安西藏建设，社会局势连续第17年保持基本稳定。坚决贯彻中央确定的反分裂斗争方针，统一思想，加强教育，主动治理，严厉打击了达赖集团煽动制造的各种分裂破坏活动。基层基础全面加强。反恐处突能力进一步提升。强化社会治安综合治理，狠抓重特大案件的侦破，依法打击了偷渡、走私、贩毒、涉枪、涉爆等违法犯罪活动。边境管控得到加强，军警民联防机制不断健全。初步建立了青藏铁路护路联防工作机制。妥善调处和及时化解了人民内部矛盾。切实加强道路交通安全、食品药品市场监管工作，广大人民群众的生命财产安全得到保障。
    在过去的一年里，我们依法接受人民代表大会及其常委会的监督和人民政协的民主监督，积极办理人大代表建议和政协委员提案600件，办复率达100%。我们不断转变政府职能，注重加强社会管理和公共服务，深入贯彻行政许可法和依法行政实施纲要，公共服务能力和依法行政能力进一步提高；完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，科学民主决策成为政府工作规范；深入开展纠风、执法监察和治理商业贿赂专项工作，政风建设和廉政建设进一步加强；制定各类应急预案78项，初步建立了突发公共事件应急管理体系；加快电子政务建设，积极推进政府管理创新，政府自身建设成效明显。
    在中央下发关于进一步做好西藏发展稳定工作的意见后，2006年11月，国务院办公厅又下发了关于加快西藏发展维护西藏稳定的10个方面40条优惠政策，加大对我区的扶持力度，充分体现了党中央、国务院对西藏工作的高度重视和对西藏各族人民的特殊关怀。同时，我们进一步加大了与国家有关部门的衔接汇报力度，“十一五”时期投资规模和重点建设项目基本确定。这对于继续保持我区来之不易的大好形势，推进跨越式发展和长治久安具有重大意义。
    这些成绩的取得，是中央亲切关怀和全国人民无私支援的结果，是自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民同心同德、顽强拼搏的结果。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤劳动的全区各族人民，向全国人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和中央大型骨干企业，表示崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警，表示诚挚的谢意！向关心、支持我区改革开放和现代化建设的海内外各界人士，表示衷心的感谢！
    在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展中仍然存在一些突出困难和问题。主要是：农牧区社会事业发展仍然滞后，农牧民增收的长效机制尚需进一步探索建立；特色产业的发展与规模化、市场化的要求还有较大差距，政府扶持措施仍需进一步完善强化；基础设施建设还难以满足跨越式发展的要求，能源供需矛盾尤为突出；发展环境需要继续优化，招商引资力度有待进一步加大；就业观念落后与就业市场化趋势的矛盾日益显现，就业压力明显加大，就业形势比较严峻。同时，青藏铁路通车运营所带来的机遇和挑战，对我们的社会管理和公共服务提出了许多新的更高的要求。一些地方、部门服务意识不强，工作作风亟需改进。对这些困难和问题，我们一定高度重视，坚持用改革和发展的办法，努力加以解决。

二&、2007年工作安排

主要预期目标是：全区生产总值增长12%以上；农牧民人均纯收入增长13%以上；地方财政一般预算收入增长20%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内。
    为此，必须重点做好以下九个方面的工作：
    一、紧紧围绕安居乐业，建设社会主义新农村
    按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，突出首要任务，发展农牧区经济，建好农牧民家园，让各族群众安居乐业。
    继续以农牧民安居工程为切入点，大力改善农牧民生产生活条件。加大对农牧业和农牧区的投入力度，扩大公共财政覆盖农牧区的范围，围绕“八个基本解决”的任务，切实解决农牧民最急需、事关农牧区长远发展的问题。今年，我们将继续按照积极推进、量力而行、尊重群众意愿的原则，自治区安排6.21亿元，完成5.2万户安居工程建设任务，认真抓好村级组织活动场所和基础设施综合配套建设；积极筹措资金，加强统筹安排，着力解决13个乡、96个建制村通公路和15万人用电的问题，解决30万农牧民的饮水安全问题，解决33个乡镇通邮问题，实现700个建制村通电话，碘盐推广人口覆盖率提高到52%，白内障患者得到及时治愈。
    加强引导服务，认真做好农牧民增收工作。更加注重政府的服务作用，更加注重农牧区专业合作经济组织的桥梁作用，更加注重龙头企业的拉动作用，努力构建农牧民增收的长效机制，推动农牧民收入的持续快速增长，力争农牧民人均纯收入达到2660元。鼓励和组织农牧民参与工程建设、旅游服务、物资运输、农村公路养护，大力发展劳务经济，力争劳务输出75万人次，收入9.5亿元以上。自治区安排4000万元，加强对农牧民实用技术和职业技能培训。切实搞好信息服务，贴近农牧区，服务农牧民。充分挖掘农牧业内部增收潜力，加快发展非农产业，努力拓宽农牧民增收渠道。
    以结构调整和科技进步为着力点，不断提高农牧业综合生产能力。加快推进农牧业结构调整，提高高原特色良种覆盖率，引导种养业由稳产高产向优质高效转变。继续实施提高粮油单产行动计划，确保粮食安全。适当增加青稞种植面积，积极种植高效经济作物，加大饲草饲料种植。坚持立草为业，草业先行，推广农牧结合，以农区畜牧业的大发展，带动全区畜牧业上水平。加快建立和完善县、乡农牧业技术推广体系，加大先进适用技术推广力度。继续加强农田水利、农村能源、草场围栏、牲畜暖棚等农牧业基础设施建设。
   坚持“抓两头、促中间”，推动农牧区经济协调发展。坚持一头抓扶贫扶弱，重视落后地区发展，突出抓好30个乡的“整乡推进”扶贫开发，综合运用小额信贷、以工代赈、对口帮扶等措施，促进落后地区特别是边境地区、人口较少民族地区的加快发展。坚持一头抓扶优扶强，集中力量，加快建设，大力推进小康示范村建设，建设19个农牧业综合开发区，推进优势资源优先开发、优势区域优先发展，带动农牧区全面发展。
    二、坚持特色规模并重，加快产业建设步伐
    坚持政府引导、突出企业主体，明确扶持标准、突出扶持重点，立足高原特色做文章，着眼生产规模下功夫，大力加强产业建设，不断增强自我发展能力。
    坚持“一产上水平”，大力发展特色农牧业。优化配置农牧业资源，发展主导品种，建设生产基地，促进生产加工、储藏运输、市场营销一体化。抓好青稞、牦牛、绒山羊、藏系绵羊、藏猪藏鸡、林下资源、藏药材等优势农畜产品和优势产区开发与建设。重点扶持1-2家辐射范围广、带动能力强、有竞争实力的农牧业产业化龙头企业。加强标准与质量监督体系建设，加大无公害、绿色、有机食品和地理标志产品认证与保护力度，提升品牌价值，积极开拓区内外市场。
    坚持“二产抓重点”，大力发展优势矿产业、高原绿色食品业和藏医药业。注重环境保护，注重综合利用，注重农牧民参与，资源开发做到生态效益、经济效益和农牧民利益的有机统一，着力培育一批骨干企业和品牌产品。以优势、稀缺矿产资源为着力点，优先安排投入，加大勘探力度，特别要做好重点项目的详勘，提高后续资源储备。坚持高起点、高标准，加快玉龙铜矿、巨龙铜矿、雄村铜矿、扎布耶盐湖等矿区的开发建设。努力引进国内大型骨干企业，进行联合生产开发。引进、运用先进技术和工艺，大力发展高原绿色食品业和民族手工业。坚持藏医与藏药并举、生产和流通并重，充分挖掘传统优势，突出提高藏医药业自主创新能力。开工建设高争水泥二期工程，加快达孜、曲水、堆龙工业园区和林芝生物科技产业园区建设。
    坚持“三产大发展”，大力发展旅游业。抓住青藏铁路全线通车运营的历史机遇，以提高旅游接待能力和服务质量为重点，着力打造西藏旅游品牌，促进旅游业上规模、上水平，力争全年游客突破300万人次，旅游总收入达到34亿元。围绕“四条环线”，优先安排建设，加快主要旅游公路的黑色化。引导社会投资，加快宾馆、饭店等设施建设，努力提高接待服务能力。加快建设西藏旅游服务信息平台，为进出藏游客提供资讯服务。建立游客集散中心，合理疏导游客。在重要自然景区（点），推行所有权、管理权、经营权分离改革，今年要在珠峰、纳木措、巴松措、羊卓雍措进行试点。加强宣传促销，优化旅游服务，提升西藏旅游整体形象。加强旅游管理人才和导游队伍建设，提高行业管理水平。整顿规范旅游市场，推动旅行社与机关事业单位彻底脱钩，依法打击无证导游、非法旅行社。改造提升商贸、餐饮、娱乐等传统服务业，积极发展邮政电信、金融保险、中介服务等现代服务业，促进社区服务、家政服务等行业加快发展，突出抓好交通运输业，积极打造以拉萨为中心，以青藏铁路、干线公路、口岸为主的进出藏物流通道，宽领域、多层次地发展现代物流业，使第三产业成为推动跨越式发展的强势产业。
    三、加强基础设施建设，着力改善发展条件
    坚持适当超前、先行建设，突出重点、务求突破，努力缓解基础设施“瓶颈”制约，不断增强经济社会发展后劲。
    多渠道扩大投资。积极衔接，主动争取，力争国家投资不低于120亿元。加强沟通协调，确保第四批援藏项目、资金全部到位，搞好第五批援藏工作的衔接，把援藏资金的大头投向农牧区。进一步改善投资环境，努力激活民间投资。加大金融支持力度，用好政策性银行贷款。拓宽投融资渠道，形成多元化的投资格局，确保全社会固定资产投资完成270亿元以上。
     加强交通、能源、水利等基础设施建设。开工建设青藏铁路延伸线拉萨至日喀则铁路支线工程。开工建设阿里昆沙机场，力争改扩建贡嘎机场、邦达机场。继续整治改建国道干线公路，开工建设班戈、措美、革吉、聂荣等4个县的通县油路，加快实施农村公路通达工程。确保直孔电站全部投产发电，加快巴河雪卡电站和骨干电网、第三期农网建设进度，力争开工建设老虎嘴电站。完成满拉灌区、江雄水库建设任务，加快墨达、雅砻灌区建设和病险水库除险加固，尽快开工建设江北生态灌区，搞好重点江河流域综合开发和治理。切实加强通信、邮政等基础设施建设。积极推进拉萨市区和其他地区所在地供暖、供气、污水处理的规划论证，尽早建设，方便群众生活。
    抓好重点项目的前期工作与建设管理。加快青藏铁路延伸线拉萨至林芝段、日喀则和平机场军民两用改造前期工作进度。做好区外至拉萨输气管道和区内输油管道的规划研究。积极开展藏东南“三江”、雅鲁藏布江“西电东送”接续能源基地的论证和雅江藏木、昌都扎曲果多电站等骨干电源、电网建设的前期工作。认真做好拉洛、旁多水利枢纽和彭波灌区等重点水利工程的前期工作。严格落实项目建设“五制”。建立健全投资监管体系和投资决策责任制。切实加强项目后续管理。
    四、大力培育消费热点，努力拉动经济增长
    更加注重发挥消费对经济增长的拉动作用，完善扩大消费的政策措施，刺激消费需求，促进结构升级，力争社会消费品零售总额实现100亿元。
    重点培育农牧区消费热点。以农牧民安居工程建设为契机，进一步引导农牧民转变消费观念，扩大农牧民对现代家具、家电、农机具等生产生活资料的消费需求，拉动农牧区消费的快速增长。积极实施“万村千乡”市场工程和“双百市场工程”，新建和改造300个农家店。大力扶持发展农牧民经纪人、营销大户，搞活农牧区流通。重视推动城镇消费结构升级，积极培育住房、汽车、通信等消费热点，拓宽消费领域，提高消费层次。鼓励银商联合，加强信贷服务，促进信贷消费。
    进一步整顿和规范市场秩序。严格商品准入制度，开展各类专项整治活动，依法惩治虚假广告、制假售假、商业欺诈、强买强卖等行为。加大知识产权保护力度。完善投诉制度，严格行政执法，倡导行业自律，加强舆论监督，鼓励群众参与，维护健康的市场秩序，创造良好的消费环境。
    认真做好财税金融工作。逐步完善公共财政制度，不断增强公共产品和公共服务供给能力。加强财源建设，壮大支柱财源。调整优化财政收支结构，严格控制一般性支出增长，保证重点支出需要，把更多财政资金投向公共服务领域、投向农牧区。全面推行地市国库集中收付制度。进一步完善政府采购制度。强化财政监管和审计监督，提高财政资金使用效益。加强依法治税，稳步推进税制改革，强化科学管理，做到应收尽收。加强信用评估，建立健全具有西藏特点的中小企业信用担保机制，提高金融服务水平，扩大有效信贷供给，支持跨越式发展。
    五、更加注重公平正义，全面推进社会发展
    坚持以农牧区为重点，突出教育公平，加快社会发展，促进社会和谐。
    优先发展教育，促进教育公平。全面完成“普六”任务，基本实现“普九”和扫盲目标，认真做好“两基攻坚”巩固提高工作。加快农牧区寄宿制学校和中小学规范化建设。新建和改扩建8所普通高级中学。继续办好内地西藏班（校），适当扩大规模。按照控制规模、调整结构、提高质量的要求，积极推进高等院校建设。认真做好西藏大学“迎评促建”工作。安排3000万元专项资金大力发展职业技术教育。引导民办教育、继续教育健康发展。进一步完善和落实农牧民子女义务教育阶段“三包”政策，逐步提高标准。保障农民工子女接受义务教育。坚持公共教育资源向农牧区、边境乡村倾斜，优先安排基础条件差和边境地区的学校改造，逐步缩小城乡、区域教育发展差距。
    加强医疗卫生服务，提高人民健康水平。改扩建20个县卫生服务中心、27个乡镇卫生院，建成2个地区和25个县的疾控中心。搞好重大传染病、地方病的综合防治。加强农牧区医疗卫生队伍建设，充实人员，提高综合素质。整合城乡医疗卫生资源，建立和完善城乡医院对口支援、高中级卫生技术人员定期到基层服务制度。加强医德医风建设。
    坚持引创结合，为跨越式发展提供科技支撑。认真贯彻全区科技大会精神，组织实施西藏自治区中长期科学和技术发展规划纲要，积极研究科技创新配套政策，加大科技投入，建立科技进步责任考核制度。围绕特色产业建设、生态环境保护等重点领域，加大科技攻关力度，不断提高自主创新能力。加速科技成果转化。积极引进推广易操作、见效快的先进适用技术。继续推行科技特派员制度。抓好科技示范乡村和科技示范基地建设，广泛开展科普宣传。
    繁荣发展和谐文化，满足人民群众文化需求。优先安排关系群众切身利益的文化建设项目，抓好广播电视村村通工程、“西新工程”、农村电影“2131”工程和文化信息资源共享工程，建设12个县综合文化中心、15个县新华书店和40个乡镇文化站。加强文化遗产保护，完成“三大重点文物”维修保护工程和非物质文化遗产保护普查。推进文化体制改革，进一步完善文化产业政策，鼓励非公有资本依法进入文化产业，逐步形成富有活力的文化管理体制和文化产品生产经营机制。积极组织开展“迎奥运”宣传，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。
    认真做好人口资源环境工作，促进人与自然和谐发展。进一步做好妇女儿童工作；加强优生优育服务，切实提高出生人口素质；继续实施农牧区“一孩、双女”户困难家庭扶助制度。严格保护基本农田。强化砂金全面禁采措施，整顿和规范矿产资源开发秩序。积极争取西藏高原国家生态安全屏障保护与建设工程尽早立项实施。全面启动“绿色拉萨”和青藏铁路、重点公路沿线、景区景点的绿化工程。重点加强资源开发区和生态良好区的生态保护与建设。推进自然保护区规范化建设。加强地质灾害防治。认真开展第一次全区污染源普查和第三次水土流失遥感普查。切实执行环境影响评价制度。严格环境执法，加强环境监测。降低能源消耗，减少污染物排放。加强动植物检验检疫，防止外来疫病和物种侵害。
    加强社会主义精神文明和民主法制建设。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，建设社会主义核心价值体系，广泛开展马克思主义“四观”、“两论”和“践行社会主义荣辱观”教育，牢固树立社会主义荣辱观。大力开展国情、区情和形势政策教育，倡导和谐理念，培育和谐精神。继承“老西藏”精神，弘扬青藏铁路精神。积极开展多种形式的精神文明创建活动。深入开展“扫黄打非”。重视和支持哲学社会科学、藏学的繁荣发展。加强以祖国历史、西藏与祖国关系史、新旧社会对比为主要内容的青少年思想道德建设，深入开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，在全社会形成知荣辱、讲正气、守诚信、促和谐的良好风尚。完善国防动员体制机制，巩固和发展双拥共建成果。重视支持工青妇等人民团体发挥自身优势，依法和依照各自章程开展工作。依法接受人大的监督，自觉接受政协的民主监督，认真做好人大代表、政协委员的议案、提案、建议和意见的办复工作。扩大基层民主，完善厂务公开、村务公开等办事公开制度。切实做好行政立法工作。深入开展“五五”普法教育，形成全民学法用法守法的氛围。
    六、创新举措激发活力，不断深化改革开放
    解放思想破难题，革除积弊求突破，开拓创新谋发展，力争改革在重点领域和关键环节取得新突破，开放在更宽领域和更高层次取得新进展。
    稳步推进经济体制改革。加快推行和完善草场承包经营责任制，切实把冬春草场的使用权和建设、管理责任落实到户。推动农村综合改革试点工作。加快征地制度改革，提高补偿标准，解决好失地农牧民的就业和社会保障问题。继续推进粮食流通体制改革，切实推动国有粮食企业改革，保持供求平衡和价格基本稳定。以提高竞争力和控制力为重点深化国有企业改革，积极引导国有企业向战略资源和优势产业集中。完善国有资产监管制度，探索建立国有资本经营预算制度，建立健全国有企业经营业绩考核办法，确保国有资产保值增值。加强建筑市场管理，进一步规范工程建设程序。规范政府投资范围和行为，完善项目审批、核准和备案制度，建立投资责任制和责任追究制。认真抓好涉农商业保险试点工作，逐步扩大试点范围。
    放手发展非公有制经济。解除思想禁锢，摒弃歧视眼光，提高思想认识，真正做到非公有制经济与国有经济一视同仁、同等对待。坚决落实鼓励支持非公有制经济发展的各项优惠政策措施，决不能只停留在口头上，摆放在文件里。动真情、出实招，切实为非公有制企业排忧解难，着力解决他们在发展中的困难和问题。强化服务意识，积极为非公有制企业提供市场准入、登记备案、社会保险、投融资、子女就学等全方位的优质服务，切实保护非公有制经济组织和从业人员的合法权益，促进非公有制经济发展再上新台阶。
    扩大开放与合作。抓住青藏铁路全线通车、林芝机场通航、中印乃堆拉边境贸易通道恢复开放的宝贵机遇，树立大开放、大开发、大发展的思想，优化投资环境，改进服务方式，提高办事效率，努力形成政府创造条件、企业创造财富的良好环境。降低门槛，大力招商，做细做深招商引资项目前期工作，增强招商引资的实效性。完善招商激励机制，严格奖惩考核，确保全年招商引资实际到位资金不低于40亿元。以开明的态度、优惠的政策、周到的服务，吸引各方投资者，特别要积极引进在资金、技术、管理、人才等方面实力雄厚的国内外知名大企业，开发优势资源，壮大特色产业。完善拉萨经济技术开发区的功能和环境，吸引国内外企业入驻。进一步加强与各兄弟省市区特别是援藏省市和西南、西北地区的经济文化交流与合作，推进陕甘青藏经济带建设。以农牧区和产业建设为重点，推动援藏工作向纵深发展，探索建立无偿援助、企业互联、利益共享的援藏工作新机制。鼓励有条件的企业走出去，开拓市场，广泛合作，发展自己。大力发展对外贸易，力争全年进出口贸易总额突破3亿美元，自产产品出口有较大幅度的增长。鼓励机电产品出口。继续做好亚东口岸恢复开放的准备工作。规划建设南亚陆路大通道，着手建设拉萨国际物流中心。加强樟木、亚东、普兰、吉隆口岸基础设施建设，完善口岸管理体制，提高通关效率，扩大边境贸易。
    七、切实改善人民生活，实现发展成果共享
    时刻关心群众冷暖，维护好、发展好、实现好广大人民群众的利益，切实做到发展为了人民，发展成果人民共享。
    实施积极的就业政策。坚持依靠发展促进就业，多渠道、多方式增加就业岗位，实现新增就业1.6万人。大力加强就业政策宣传，引导高校毕业生转变就业观念，不断适应就业市场化的需要。鼓励自谋职业、自主创业。加大就业援助，今年再安排3000万元，主要用于解决零就业家庭和“35、45”人员的就业困难。强化就业指导和服务，规范发展就业服务机构，加强创业培训和就业培训，认真做好面向全体劳动者的职业技能培训、鉴定工作。规范用工行为，依法推行劳动合同制度和集体协商制度，维护劳动者合法权益。
    完善社会保障体系。以非公有制经济组织的就业人员、灵活就业人员为重点，完善配套政策，加大管理力度，扩大基本养老保险覆盖范围，逐步做实个人账户。完善城镇职工基本医疗保险制度改革试点政策，建立多层次的补充医疗保险办法，逐步提高医疗保险待遇的支付水平，切实减轻参保人员的个人负担，并向医疗特殊人群予以适当倾斜，保障他们的基本医疗需求。积极探索建立适合农民工特点的住院医疗保险制度。完善失业保险制度，努力扩大覆盖范围。做好失业保险金的发放工作，切实用好失业保险基金。逐步将建筑、矿山等高风险行业农民工纳入工伤保险范围。认真做好生育保险实施前的各项准备工作。完善制度，严格管理，专款专用，确保社会保险基金安全。健全城镇居民最低生活保障制度，逐步建立农牧区最低生活保障制度。严格落实最低工资标准制度。
    关心困难群众的生活。逐步建立政府支持、社会资助的救助制度，大力开展社会救助。妥善安排受灾群众的生产生活，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病能够及时医治。完善农牧区特困群众生活救助和医疗救助制度。落实好农牧区基层老干部、老党员、老模范的生活补贴。适当提高“五保户”对象供养水平。加强城乡社会福利设施建设。加快出台城市医疗救助办法。继续实施地市机关周转房和危房改造工程。加快建设廉租住房，逐步解决国有企业离退休职工住房困难。注重改善城镇特困居民住房条件。采取有效措施，严禁拖欠和克扣农民工工资。发展残疾人事业，保障残疾人合法权益。
    八、调动一切积极因素，做好民族宗教工作
    高举“爱国、团结、进步”的旗帜，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，凝聚力量，共同致力于和谐西藏建设。 
    认真贯彻党的民族政策。深入贯彻民族区域自治法，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。广泛开展民族团结进步宣传教育活动，使“三个离不开”思想更加深入人心。加强藏语言文字工作。重视培养少数民族干部和妇女干部。继续实施“兴边富民行动 ”，加快人口较少民族地区发展，安排6000万元专项资金，帮助5000户边境地区和人口较少民族聚居区农牧民实现安居。
全面贯彻党的宗教政策。坚持“划清两个界限，尽到一个责任”的政策原则和工作要求，牢牢把握“两条底线”，保护群众的宗教信仰自由和正常的宗教活动。认真落实《宗教事务条例》及《西藏自治区实施〈宗教事务条例〉办法（试行）》，依法管理宗教事务和宗教活动场所，维护正常的宗教秩序。继续深化寺庙爱国主义教育，坚决让宪法和法律进寺庙、进管理制度、进僧尼头脑，培养壮大宗教界爱国力量，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
    九、始终坚持主动治理，努力建设平安西藏
    牢固树立稳定压倒一切的思想，深入开展平安西藏创建活动，创造稳定和谐的社会环境。
    继续深入开展反分裂斗争，确保社会局势的持续稳定。坚持中央对达赖集团斗争的基本方针，紧紧依靠群众、坚持重心下移、打牢斗争基础，牢牢把握反分裂斗争的主动权。理直气壮地揭批达赖集团，使广大干部群众认清达赖政治上的反动性、宗教上的虚伪性和手法上的欺骗性。密切关注敌对势力活动的新动向，严密防范和严厉打击西方敌对势力、达赖集团进行的各种渗透、分裂破坏活动。强化军警民联防机制，加强边境管控，坚决打击非法出入境。大力建设县公安局、乡镇派出所等基层公安机关和检察院、法院、司法系统基层政法机构，巩固基层基础，建立健全反分裂斗争的长效机制。加大反恐力度，积极预防、果断处置突发恐怖事件。
    加强社会治安综合治理，不断增强人民群众的安全感。坚持打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众的方针，完善社会治安防控体系，广泛开展平安创建活动，把社会治安综合治理措施落到实处。依法打击各种刑事犯罪活动，深入开展“扫黑除恶”专项行动。加强政法队伍建设，提高公正文明执法能力。
    统筹协调各方面利益关系，妥善处理社会矛盾。更加积极主动地正视矛盾、化解矛盾，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素。拓宽社情民意表达渠道。健全社会舆情汇集和分析机制，完善矛盾纠纷排查调处工作制度，把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。着力解决土地征用、城镇建设拆迁、拖欠农民工工资等群众反映强烈的问题，坚决纠正损害群众利益的行为。积极预防和妥善处置人民内部矛盾引发的群体性事件，高度警惕分裂主义分子和其他敌对势力插手利用人民内部矛盾制造事端。
    加强公共安全建设，有效应对各种风险。加快建设应急管理信息平台，健全应急预案体系，形成统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急管理机制，提高危机管理和抗风险能力。积极推进防灾减灾体系建设。高度重视安全生产工作，落实责任，严格管理，强化监督，严格执行重特大安全生产事故责任追究制度。切实做好矿山生产安全、道路交通安全、食品药品安全、人口密集区和重点场所消防安全工作，保障人民群众生命安全、健康安全和财产安全。

    加强政府自身建设  努力促进管理创新

    必须坚持改革创新、强化服务，始终做到对人民负责、受人民监督、为人民服务、让人民满意。
    转变政府职能，强化公共服务。切实落实企业自主权。进一步减少和规范行政审批事项，简化办事程序，推进行政审批从“审批制”向“服务式”转变。进一步推进政府职能转变，继续加强经济调节和市场监管职能，更多地运用经济手段和法律手段调节经济活动。更加注重履行社会管理和公共服务职能，以发展社会事业和解决民生问题为重点，进一步优化公共资源配置。改进公共服务方式，提高公共服务质量，逐步形成惠及全民的基本公共服务体系。推行政务公开，加快电子政务建设，及时发布公共信息，为群众生活和参与经济社会事务管理创造便利条件。
    实行科学民主决策，努力推进决策制度化。逐步建立与科学发展观相适应的重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估等制度。事关经济社会发展全局的重大问题，必须深入调查研究，广泛集中民智，充分征询社会各界的意见；事关专业性、技术性强的重大建设项目，必须组织专家进行技术评估，科学论证，慎重决策；事关人民群众切身利益的热点问题，坚持群众利益无小事，倾听群众意见，实行社会公示制和听证制；事关农牧区发展的难点问题，坚持实事求是、因地制宜、量力而行，尊重群众意愿，充分发挥群众的积极性、主动性、创造性。建立健全决策反馈纠偏机制和决策责任追究制度，做到有责必问，有错必究。认真开展农业普查工作，为科学决策提供依据。
    坚持依法行政，规范行政行为。认真实施行政许可法，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，切实将政府对经济社会的管理纳入依法运转的轨道。加强行政执法，明确执法职责，完善执法程序。加强执法检查，规范执法行为，提高行政效率。完善监督机制，形成监督合力。完善行政复议、行政赔偿和补偿等制度。贯彻落实公务员法，加强教育和管理，努力建设高素质的公务员队伍。
    加强廉政建设，切实改进政风。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，从源头上预防和治理腐败，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。坚决治理商业贿赂，突出抓好建设工程招投标、经营性土地招标拍卖挂牌出让、采矿权转让、政府采购、医药购销等方面的监督。严格执行《党政机关国内公务接待管理规定》，突出治理违规购买、乘坐超标车问题。大力精简会议和文件，提高办事效率，坚决杜绝“门难进、人难找、脸难看、事难办”的现象。坚持维护群众利益高于一切，关心群众疾苦重于一切，解决群众困难先于一切，深入基层，深入群众，扑下身子、放下架子，加强调查研究，诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事。倡导勤俭办一切事业，积极建设节约型政府。建立和完善行政效能监察评估机制，提高行政效能。