山西省2001年政府工作报告

一、“九五”时期政府工作回顾

　　过去的五年，是我省经济社会发展进程中打基础、增后劲、调结构、促发展的五年，是全省人民在中共山西省委的领导下，艰苦奋斗，开拓进取，经济建设和社会事业取得巨大成就的五年。

　　———国民经济持续健康发展。全省国内生产总值年均增长8．2％，其中一、二、三产业增加值分别年均增长0．7％、10％和7．8％。人均国内生产总值提前一年实现了现代化建设翻两番的第二步战略目标。财政总收入年均增长8．5％，保持了与国民经济同步增长。战胜了连续4年的严重干旱，粮食产量年均仍达95亿公斤。全部工业增加值年均增长9．2％。社会消费品零售总额年均增长10．8％。

　　———经济结构调整取得新的成效。以市场为导向的优质农产品、经济作物比重由43％提高到65％，发展订单农业250万亩，优质农产品基地、商品粮基地和小杂粮基地正在形成。以“一增三优”为主攻方向，以潜力产品为切入点的产业结构调整，培育了一批名牌产品和精品，组建了太钢、太化、西山煤电等大型企业集团，加大了技术改造力度，形成了一批新的生产能力。煤炭行业关井压产、纺织行业限产压锭，淘汰了一批落后的产品和生产能力。国有企业进而有为、退而有序的格局正在形成。第三产业增加值占国内生产总值38．8％，比“八五”末提高了两个百分点。旅游总收入增长3．9倍。各类城乡交易市场发展到2000多个，辐射全省的商品交易市场体系正在形成。加快了所有制结构的调整，民营经济在国民经济的比重逐步提高。

　　———基础设施建设成效显著。五年中，全省累计完成固定资产投资2467亿元，比“八五”时期增长1．1倍。加强了农林水利、生态环保、交通通信、电力能源、城建住宅等基础建设，建成投产33项重点工程。太旧、原太、晋阳、运风、夏汾、京大路山西段等高速公路相继建成。全省公路通车里程比“八五”末增长62．3％，提前两年实现了“镇镇通油路、乡乡通公路、行政村通机动车”的目标。地方铁路增加85公里。万家寨引黄枢纽工程基本完工，六台机组并网发电，总干线隧洞全部贯通。阳城电厂一号机组已具备商业运行条件。累计建成稳产高产旱地农田2000多万亩，造林3100多万亩，种草和草地改良290万亩，治理水土流失面积1．7万平方公里。全省沿黄河34个县列入国家生态环境建设重点县，16个县列入退耕还林还草试点，8个县列入环北京地区防沙治沙试点。邮电建设发展迅猛，建成了现代化电信网，邮政、电信、移动通信、联通完成重组，全省固定电话用户突破300万户，连年以150％的速度增长，乡镇电话通达率97．4％。省电视台、广播电台实现卫星播出，实现行政村通广播电视。

　　———改革开放稳步推进。国有企业改革取得重要进展，改革脱困的三年目标基本实现。34户优势企业全部进行了公司制改革；81户地方国有大中型亏损企业有59户扭亏脱困，80％的中小企业实行了多种形式的改制。国家下达的7项破产项目正在抓紧实施，23户企业债转股262亿元，国家扶持财政债券贴息资金2．6亿元。煤炭工业扭亏脱困迈出新的步伐。8大重点煤炭企业5个实现盈利。2000年地方煤炭运销系统上缴能源基金增长11％，煤炭自营出口增长96．6％。有17户企业成为上市公司，通过证券市场累计融资110多亿元。农村家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制得到完善和提高，粮食、棉花流通体制改革取得明显成效。财税、金融、投资和流通等方面的改革进一步深化。各级政府对城市和农村信用社、信托投资公司以及各项政府性基金进行了清理整顿，积极防范和化解地方金融风险。科技教育体制改革进展顺利。全省18个技术开发类科研院所转制为企业，高等教育、中小学内部管理、教育投资体制三项改革成效明显。社会保障、医疗保险和住房改革稳步推进。完成了省政府机构改革，人员精简48％，行政审批制度改革在太原市率先进行。对外开放水准不断提高。全省进出口总额累计67．2亿美元，比“八五”时期增长73％，取得对外经营权的企业370户。累计外商直接投资实际到位12．6亿美元。比“八五”时期增长4．7倍，对外承包工程营业额增长5．8倍，输出劳务人数增长6倍。与11个国家的22个省、州和城市建立友好关系，全方位对外开放格局正在形成。

　　———社会事业全面进步。到“九五”末，建立省级重点学科45个，建设省部级重点实验室8个、中试基地21个。省重点支持的36户企业，全部建立了省级以上技术中心。全省共取得国家级科技成果118项、省级科技成果1343项、应用类成果924项。工业科技成果转化率达35％，农业科技成果转化率达43％，科技对经济的促进作用进一步增强。

　　全面落实教育优先发展的战略，教育投入逐年增加，办学条件进一步改善。基本普及九年制义务教育和基本扫除青壮年文盲的目标初步实现，我省成为中西部第一个达到基本扫除青壮年文盲标准的省份；职业教育、成人教育和特殊教育健康发展；高等教育实力增强，去年获准一级学科博士点2个，二级学科博士点由“八五”末的6个增加到36个，硕士点由114个增加到234个。高等院校在校生由“八五”末的6．7万人增加到12．1万人。人口自然增长率连续三年控制在10‰以内。10个县被评为国家文化先进县，33个县（市、区）达到了全国体育先进县标准。社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、民族宗教、气象、文物、档案、史志、人防等各项事业健康发展。“双拥”工作深入扎实，全民国防意识明显增强。

　　———民主法制建设进一步加强。各级政府按照依法治省的要求，及时向人大及其常委会报告工作，自觉接受同级人大的监督；同政协、民主党派、无党派民主人士和人民团体的联系更加紧密。五年间，省政府报送省人大常委会审议和修订的地方性法规草案57部，制定和修订省政府规章63部；认真办理省人大代表建议和省政协委员提案，积极改进工作；大力推动“三五”普法工作，政府依法行政的水准提高，全民法律意识增强。企业职代会、城镇居委会、村民委员会等基层组织作用得到进一步发挥。深入开展了“三讲”教育，加强了廉政建设和反腐败斗争。持续开展“扫黄打非”和打击制售假冒伪劣商品的专项斗争，严厉打击刑事犯罪和经济犯罪，依法取缔“法轮功”邪教组织，维护了社会稳定。

　　———人民生活继续改善。“八五”末与“九五”末比较，城镇居民人均可支配收入由3306元增加到4724元，年均增长7．4％，人均居住面积由8．2平方米增加到10平方米；农民人均纯收入由1208元增加到1906元，年均增长9．5％，人均居住面积由17平方米增加到22平方米，农村绝对贫困面缩小到5％以下。普遍实施农民健康工程，合作医疗覆盖面70％以上，地方病防治取得有效进展、城乡医疗、预防、保健服务网路初步形成，实现了2000年人人享有初级卫生保健的规划目标。2000年兴建农村饮水解困工程2700多处，解决了84．9万人的饮水困难。各级政府加大了“两个确保”工作力度，为绝大多数下岗职工发放了基本生活费，绝大多数企业的离退休人员按时足额领到了养老金。重点监控的工业污染企业基本实现了排污达标，环境品质有所改善。

　　各位代表。“九五”期间，实现人均国内生产总值比1980年翻两番，基本完成“八七”扶贫攻坚任务、人民生活总体达小康水准，国有大中型企业基本建立现代企业制度、初步建立社会主义市场经济体制的三项奋斗目标，已经完成。取得这样的成就，主要来源于我们坚决贯彻党中央、国务院的一系列方针政策，来源于中共山西省委的正确领导，来源于全社会的大力支持，来源于全省人民的积极奋斗。在此，我代表省人民政府向奋斗在全省各条战线的工人、农民、知识分子和广大干部群众表示崇高的敬意。向在我省经济建设中做出贡献的驻晋部队、武警官兵，向大力支持政府工作的各位人大代表、政协委员以及各界人士，向所有关心帮助山西发展的同志们、朋友们表示衷心的感谢。

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，“九五”时期，虽然实现了现代化建设的第二步战略目标，但经济增长12％的赶超目标没有实现。横向比较，我省经济发展仍比较落后，特别是城乡人民收入在全国的位次后移。经济和社会生活中还存在着不容忽视的矛盾和问题，主要是：改革的步伐不快，制约生产力发展的体制性障碍依然存在；民营经济发展缓慢，产业结构不合理的矛盾仍然十分突出；投资环境不宽松，经济外向度不高；环境污染和生态破坏严重；农业基础脆弱，农民遇灾返贫率高；财政收支矛盾突出，保障能力减弱；一些地方社会治安状况还不令人满意；一些部门形式主义、官僚主义还比较严重。主观上，我们思想不够解放，观念更新滞后，适应市场经济的能力较弱，致使我省两个根本性转变推进缓慢。对于这些问题，我们各级政府将以积极的态度，采取切实有效的措施，下功夫加以解决。

　　二、“十五”计划的指导思想和目标任务

　　“十五”时期，经济全球化趋势不断发展，国际竞争更加激烈，会使我们面临更多的新情况、新问题，改革和发展的任务相当繁重。特别是我国东部的加快发展和西部的大开发，对我省既是机遇，更是挑战。新的机遇，新的挑战，又一次把我们推到了振兴三晋的历史关头。我们务必百倍努力，锐意创新，争先发展，才不会辜负全省人民对我们的热切期望。

　　根据《中共山西省委关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，省人民政府编制了《山西省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》。《纲要（草案）》提出了今后五年我省经济和社会发展的指导思想、主要目标和任务。

　　指导思想是：坚持以邓小平理论为指导，按照“三个代表”的要求，认真贯彻党的十五届五中全会精神，以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，抓好五项创新（观念创新、技术创新、金融创新、人才机制创新和环境创新），实现三个提高（提高经济增长的品质和速度，提高综合经济实力，提高人民生活水准），全面推进经济发展和社会进步。

　　主要目标是：国民经济保持7％—8％的发展速度，为到2010年国内生产总值比2000年翻一番奠定坚实的基础；经济结构战略性调整取得明显成效，经济增长的品质和效益显著提高；国有企业建立现代企业制度取得重大进展，社会保障制度比较健全，完善社会主义市场经济体制迈出实质性步伐，初步形成全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局；就业渠道拓宽，城乡居民收入年均增长7％以上，物质生活有较大改善，生态建设和环境保护取得明显成效；科技教育加快发展，对经济增长的贡献率进一步提高，精神文明和民主法制建设取得明显进展。

　　主要任务是：以提高人民生活水准为根本出发点，围绕经济结构调整，抓好“八大战略工程”，即特色农业工程、传统产业优化升级工程、旅游产业开发工程、高新技术产业化工程、资讯化工程、城镇化工程、基础设施建设工程和生态环境品质改善工程；构建“六大支撑体系”，即人才支撑体系、金融支撑体系、产权多元化支撑体系、对外开放支撑体系、社会保障支撑体系和软环境支撑体系；加强社会主义精神文明和民主法制建设。

　　各位代表。“十五”计划是宏伟的，经过全省人民的艰苦努力，也是完全可以实现的。到那时，一个充满生机、充满活力的山西将展现在世人的面前。

　　三、“十五”时期的重点工作

　　今后五到十年，是我省进行经济结构战略性调整、完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的重要时期。要实现“十五”计划的战略目标，必须做好以下重点工作。

　　———加强农业基础地位，努力增加农民收入。农业和农村经济是保持经济社会健康发展的基础，要继续加大对农业的支持和保护力度。加快实施特色农业工程，在保护粮食生产能力的前提下，着力优化品种、优化品质、优化布局，大力调整种植、养殖结构。积极发展优质杂粮、草食畜、干鲜果、蔬菜产业，抓好商品粮基地、优质农产品基地和小杂粮基地的建设。坚持科教兴村，依靠科技进步，加快种子改良和先进技术推广。大力发展农业产业化经营，培育扶持龙头企业，采取公司加农户、订单农业等形式，带动农民进入市场，提高农业的加工效益。加快建立农产品市场资讯、食品安全和品质标准体系，促进农产品优质化。各级政府要遵循市场规律，尊重农民的生产经营自主权，尊重农民的首创精神，加强资讯和技术服务，鼓励支持大专院校、农科部门、机关干部面向农业第一线，兴办科技资讯服务组织，促进结构调整。

　　积极推进农村各项改革。在长期稳定土地承包关系的基础上，积极探索土地经营流转制度改革。进一步推进农村税费改革，完成撤并乡镇改革，切实减轻农民负担。继续深化农产品流通体制改革，落实和完善粮食购销政策，切实按保护价敞开收购农民余粮。进一步拓宽粮食收购渠道，鼓励用粮大户直接到粮食产区购买粮食，并建立长期稳定的合作关系，保护农民种粮积极性。加快农村信用社管理体制改革，明确产权关系，完善法人治理结构，落实防范和化解风险的责任。

　　加强农业和农村基础设施建设。依法严格管理土地和水资源，严惩乱占滥用耕地和破坏水资源的违法违纪行为。多渠道增加投入，积极开发利用和保护水资源，加强重点河道和病险水库除险加固，抓好节水工程建设和大中型灌区的节水改造。着力推广旱作农业技术，提高农业生产能力。加强优质农产品基地建设，搞好农业综合开发。加强农村电网、电信、道路、供水、市场设施等建设，切实改善农村生产、生活和市场条件。

　　加大扶贫开发力度。继续坚持开发式扶贫，多渠道增加扶贫投入。“十五”期间，要重点做好吕梁、忻州等地的扶贫工作，加大基础设施建设的力度。进一步加强三大温饱工程建设，努力巩固扶贫成果，确立面向市场、增强造血功能的扶贫开发新机制。

　　加快乡镇企业改组、改造和优化升级。骨干企业要建立现代企业制度，重点进行股份制改革。小型企业重点采取多种形式将资产转让给个人经营。加强用高新技术改造传统产业，带动和促进乡镇企业优化升级。

　　———加快经济结构调整，提高经济整体素质和竞争力。要继续坚持以“一增三优”为主攻方向，以潜力产品为切入点，建立长期稳定的结构调整机制。注重把握项目是基础、改制是前提、筹资是关键、创新是灵魂、企业家是根本、环境是保证等重要环节。继续发挥我省传统产业的优势，加快实施传统产业优化升级工程，集中力量用高新技术和先进适用技术改造一批骨干企业，推进产品升级换代，提高技术集约化程度并做大做强。煤炭工业重点是适应市场需求，继续关井压产，提高效益，加快建设高产高效现代化大型矿井；坚持综合开发利用方向，建设一批大型煤炭洗选和配煤中心，推广洁净煤技术，开拓煤炭加工转化的新领域，积极发展多种经营；推进煤炭产运销体制改革，促进煤炭行销，扩大煤炭出口。电力工业重点是发挥现有装机能力，推进城乡电网建设和改造，发展大机组坑口电站和环保型电站。冶金重点是发展不锈钢和煤电铝联产。机械工业重点是推进机电一体化、大型设备成套化，实现机电产品的更新换代。化学工业重点是提高高效化肥的比重和开发煤化工产品。建材工业重点是发展新型建筑材料。军工要抓住机遇，发挥自身优势，积极开发民品。

　　加快实施高新技术产业化和经济社会资讯化工程。从实际出发，加快精细化工、环保节能、电子资讯、新型材料、生物制药等产业发展，形成有山西特色的高新技术产业群体和局部优势。以资讯化带动工业化，实现生产力跨越式发展。加强资讯基础设施建设，推进电信、电视、计算机三网融合，尽快形成宽带资讯通道。建设政务、经济、科教等专业资讯网，建设全省基础性资源数据库、公共资讯资源服务中心。广泛应用资讯技术，大力发展电子商务，在全社会普及资讯化知识和技能。

　　大力发展第三产业。加快实施旅游产业开发工程，开发旅游系列产品；放开发展旅游业，鼓励非公有经济办旅游，推进旅游开发和经营多元化；积极推进旅游业改革，支持旅游企业改制重组，转换经营机制，组建跨地区、跨行业、跨所有制的旅游集团公司；改善旅游环境，提高服务品质和服务水准。加强旅游、文物资源保护，坚持在发展中保护，在保护中发展。大力发展现代服务业，重点是资讯、会计、咨询、法律服务等新兴行业，带动服务业整体水准的提高。改组改造传统服务业，重点是交通运输、商贸流通、社会服务等行业，积极推行连锁经营、物流配送、多式联运等现代经营方式，增强企业活力。继续发展以经济适用住房为重点的房地产业，推广和规范物业管理。引导文化娱乐、教育培训、体育健身、卫生保健等产业发展。

　　优化城乡经济结构，提高全省城镇化水准。加快实施城镇化工程，走大中小城市和小城镇协调发展的城镇化道路，明确定位，合理规划，形成分工有序、功能互补、结构合理的城市体系。大中城市要提高城市综合管理水准，发挥对经济社会发展的辐射带动作用。加快小城镇建设，引导乡镇企业向小城镇集中。拓宽投融资渠道，加大对小城镇建设的投入；鼓励将公共基础设施出售、出租或转让给民营企业经营；鼓励民间资本投资小城镇的产业开发、住宅开发和基础设施建设；改革户籍管理制度，放宽人口向小城镇流动的限制。积极培育区域优势经济、县级特色经济和小城镇辐射经济，形成合理的区域经济布局。

　　加快发展民营经济，构建产权多元化支撑体系。在一般竞争性行业中，国有资本要通过产权置换、职工购股、技术参股、拍卖租赁等多种方式退出，实现产权多元化。大力发展民营经济园区，创造良好条件，吸引民营企业入园落户。扶持民营高科技企业的发展，鼓励科技人员创办科技企业或以技术成果入股。各级政府都要加大对民营经济的扶持力度，主动做好服务工作，及时为民营企业排忧解难，创造宽松的发展环境。支持民营企业参与调产项目建设，充分发挥民营经济在调产中的重要作用。

　　———深化国有企业改革，积极推进战略性重组。我省作为老工业基地，在“十五”时期国有经济战略性调整、国有企业改革的任务仍然十分艰巨。我们要继续坚持“抓大要强，放小要活”的方针，进一步抓出成效。

　　积极发展大公司、大集团。按照建立现代企业制度的要求，在继续抓好太钢、太化、西山煤电、南风化工等大型企业集团的同时，组建钢铁、煤炭等大型企业集团，力争有的进入全国百强行列。对大公司、大集团，省政府要直接授权经营，使其享有出资人权利，承担国有资产保值增值责任。按照资产规模、产业关联、功能放大的原则，组建资产集团控股公司和改组国有资产经营公司，对国有资产行使重大决策、资产收益、选择经营者等权力，使政府和企业的关系真正转到符合社会主义市场经济要求的轨道上来。

　　加快中小企业改制。要以产权制度改革为核心，通过企业改制、产权置换以及鼓励民间资本收购、兼并、，使国有中小企业转变为产权多元化的混合所有制企业；通过经济补偿和入股参股，使全民所有制职工转变为企业股东或合同制员工。以实现这“两个转变”，激活企业机制，提高市场竞争能力。城镇集体企业也要加快改制步伐。对于改制以后的中小企业，特别是科技型中小企业，政府要切实加大扶持力度，提供多方面的服务。

　　———继续深化财税金融改革，构建公共财政框架。要强化税收征管，大力调整和优化财政支出结构，逐步建立适应社会主义市场经济要求的公共财政框架。支持金融改革，发展地方金融事业，建立金融支撑体系。

　　健全财税收入机制。要进一步完善财政管理体制，推进税费改革，清理规章制度，取消不合理、不合法的行政事业性收费和政府性基金。推进依法理财，加大依法征管力度，严厉打击偷、抗、骗税行为，努力增加财政收入。强化财政监督和管理，落实好行政事业性收费和罚没收入“收支两条线”。积极推进会计委派工作，对省属国有大型企业委派财务总监。

　　调整财政支出结构。各级政府要坚持“一要吃饭、二要建设”的原则，安排好各项支出。在编制财政预算时，必须足额安排机关事业单位人员工资，设立工资专户，保证正常发放。要进一步规范财政供给范围。加大对教育、科技、环保、生态等领域的支出，严格控制行政事业性经费支出，逐步退出对一般竞争性领域的直接投资。省级全部实行部门预算，推行政府采购制度，地市也要逐步推开。加强审计监督，严肃财经纪律，坚决查处各种违纪行为。

　　创造良好的金融环境。各级政府要积极支持金融改革和创新，主动配合防范和化解金融风险。配合金融资产管理公司，做好国有企业“债转股”和资产重组工作，积极争取金融机构对我省结构调整的支持。加强对地方金融机构和期货、证券市场的管理，继续抓好城乡信用社和信托投资公司的清理整顿工作。大力支持企业上市和发行债券。

　　———加大投资力度，实施可持续发展战略。基础设施落后、生态恶化、污染严重、资源浪费是制约我省经济发展的重大问题，广大人民群众十分关注。“十五”期间，我们必须下大决心，扎实工作，认真落实中央关于人口、资源、环境的重要决策，加快实施基础设施建设和生态环境品质改善工程，努力实施可持续发展战略。

　　加强基础设施建设。交通建设要以大运高速公路和国道主干线为重点，建设完善省内“三纵八横”、通达四邻的公路网，高速公路通车里程突破1000公里，各地市到省会实现三小时通达。加快阳涉等铁路建设。抓好大同、运城等支线机场建设。水利建设要坚持大中小一起上，搞好现有水利设施的完善配套和更新改造，病险水库要达到防洪标准，增加抗旱水源，尽快使大型灌区达到节水灌溉标准。继续搞好万家寨引黄及太原供水工程。加强后续骨干水源工程建设，重点建设张峰水库、吴家庄水库等一批新水源。进一步深化水利、水务改革，形成适应市场经济的水利管理体制和运行机制。生态建设主要抓好退耕还林还草和重点流域的集中整治，使全省水土保持年治理度达到3％以上。加强天然林的保护，抓好防护林、水源涵养林等建设。继续搞好城市绿化、乡村绿化和通道绿化工作。

　　加大环境保护力度。重点抓好汾河和海河支流的治理；巩固工业污染治理成果；搞好太原、大同、阳泉等大中城市大气污染、水污染、固体废弃物污染和噪音污染的综合治理。加强地质勘探，健全环境、气象、地震监测体系。增强全民环保意识，加大执法监督力度。依法保护土地、水、矿产等重要资源，提高资源的利用水准。

　　坚持计划生育基本国策。要研究和适应人口变化的新形势和新特点，努力保持低生育水准，促进优生优育。重点做好农村和城市流动人口计划生育工作。继续实行党政领导责任制，建立计划生育利益导向机制。认真做好老龄人口工作，发展老龄事业。

　　———实施科教兴省战略和人才战略，加快发展科技教育。要全面推进科技进步与创新，积极推进素质教育，构建人才支撑体系，为经济建设提供强有力的科技支持和人才保证。

　　努力建立科技创新体系。高等院校、科研院所要面向经济建设主战场，建立风险共担、利益共用的产学研联合体，建成一批新的技术开发重点实验室和中试基地，提高科技成果转化率。加强太原、长治高新技术开发区和其他经济技术开发区、科技示范园区建设，完善和落实开发区政策，辐射带动一批高新技术企业。大中型企业都要建立技术开发中心，增强关键技术的开发能力，培育拥有自主知识产权的主导产品。充分发挥政府扶持资金的引导作用，吸引社会资金参与科技开发，鼓励科技风险投资，尽快形成多元化的科技投融资体制。推进全民科学普及工作，大力发展科技服务业，促进技术交流与合作。

　　积极推进素质教育。按照“三个面向”的要求，深化教育改革，加大教育投入，为经济建设培养高素质创新人才。巩固发展普及九年义务教育和扫除青壮年文盲的成果，继续搞好职业教育，大力发展高中阶段教育，进一步发展高等教育，抓好成人教育，加强教师队伍建设，提高师资水准。健全奖学金和助学贷款等制度。依法落实高校办学自主权，鼓励支持社会力量办学，继续推进高校后勤服务社会化。

　　积极实施人才战略。要创新观念，营造尊重知识、尊重人才、鼓励创业的社会氛围。深化人事制度改革，建立公开、平等、竞争、择优的选人用人机制。用好现有人才，吸引高层次急需人才，鼓励回国留学人员创办高新技术产业。设立高级人才专项基金，提高和改善人才的生活待遇和工作条件。加强人才市场体系的培育和建设，健全服务功能，拓宽服务领域，促进人才的合理流动和优化配置。

　　———抓住“入世”机遇，扩大对外开放。要抓住机遇，面向国际、国内两个市场，努力构建对外开放支撑体系，加快发展开放型经济。

　　着力培育国际市场竞争主体。抓紧做好加入世贸组织的准备和过渡期的各项工作，根据世贸组织规则，认真清理和完善涉外经济法规，加强对重点产业、产品的应对措施研究。加快企业战略性改组，鼓励有实力的企业和民间资本兼并、购买和参股国有外经贸企业，加强海关和商品检验检疫工作，建立符合国际规范的对外经贸体系。

　　积极有效地利用外资。努力推进我省保险、外贸、内贸、旅游等服务领域的开放。鼓励外资特别是跨国公司投资高新技术产业，参与国有企业改组改造和基础设施建设。适应跨国投资发展趋势，探索多种方式，积极利用中长期国外投资。加快建立涉外仲裁、调解等仲介组织。加强利用外资的管理，防范外债风险。

　　扩大商品出口能力。实施以质取胜和科技兴贸战略，提高高新技术产品和服务贸易比重，加大用高新技术改造传统优势出口产品的力度，提高出口产品的附加值，逐步形成新型的出口商品体系。努力扩大境外加工贸易，鼓励、支持企业到境外投资办厂，扩大经济技术合作的领域和途径。继续发展对外承包工程和劳务合作，重视拓展新型的智力型劳务输出。加快地区经济合作，加强与发展中国家的经济技术交流与合作，积极拓宽国际市场。

　　———完善社会保障制度，不断改善人民生活。在经济发展的基础上，使人民的生活有较大改善，是今后五年的重要任务，也是政府工作的根本出发点和落脚点。

　　扩大就业，增加收入。加快建立和完善就业服务体系，取消和废止各种限制劳动力合理流动的政策规定；大力发展劳动密集型企业、非公有制企业，努力增加就业岗位；树立新型就业观念，提倡阶段性就业和弹性就业；搞好就业前培训和职业培训，提高劳动者素质。改善低收入者的生活，建立正常的公务员工资增长机制；本着效益优先、兼顾公平的原则，改革分配制度，推行岗位工资制，鼓励资本、技术等生产要素参与分配，充分体现科学技术工作和经营管理的劳动价值。

　　建立和完善社会保障体系。积极推进城镇职工基本养老保险、失业保险和医疗保险制度改革，加快形成独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。继续抓好“两个确保”工作，稳步推进国有企业下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度的并轨。抓好养老保险金的征缴，确保离退休人员养老金按时足额发放。完善城镇居民最低生活保障制度，重点解决好城镇特困企业职工和特困家庭的生活问题。发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业，切实保障妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法权益，支持残疾人事业发展。

　　努力改善生活品质。继续深化住房制度改革，推进住房货币化分配。培育和规范房地产二级市场，加快公房出售。加强城镇居民住宅建设和城乡电暖水气供应、道路交通、邮政电信等公益设施建设，改善城乡人民的住行条件。积极推进医疗机构和药品生产流通体制改革，扩大农村合作医疗和社区卫生服务覆盖面，改善城乡卫生设施。发展竞技体育，开展全民健身运动。加强城市社区建设，为人民群众营造安全、舒适、文明、健康的生活环境。

　　———加强精神文明建设，发展社会主义民主政治。建设社会主义精神文明是社会主义现代化建设的重要内容和保证；发展社会主义民主政治，依法治国，建设社会主义法治国家，是社会主义现代化建设的重要目标，我们必须高度重视并切实抓好。

　　加强精神文明建设。深入开展“三个代表”重要思想教育，建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系，在全社会树立共同的理想信念和精神支柱，强化社会信用意识，加强对公民诚实守信的道德教育。继续搞好科技、文化、卫生“三下乡”活动。加强国防教育，搞好国防后备力量建设，做好“双拥”和优抚工作。繁荣文学艺术创作，发展社会科学、新闻出版、广播电视等事业。搞好文化市场管理，加强公共文化设施建设，拓展社会主义文化阵地，形成健康向上和丰富多采的文化氛围。

　　加强社会主义民主法制建设。各级政府要主动接受同级人大的监督，密切同政协的联系，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取人民群众的意见。加强地方立法的基础工作，推进政府工作法制化。从严治政，依法行政，实行执法责任制、评议考核制，提高执法水准。加强政府勤政廉政建设，从改革体制、机制和完善制度入手，铲除滋生腐败的土壤和条件，从源头上预防和治理腐败。开展法制教育，增强全民的法制观念。支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作，切实保障人民群众当家做主和依法行使各项权利。重视民族宗教工作，贯彻党的民族宗教政策。完善村民自治和企业职工代表大会制度，全面推行乡镇政务公开和厂务、村务公开，依靠人民群众依法管理自己的事情。加强政法基础建设，提高政法队伍素质，正确处理人民内部矛盾。开展打击制售假冒伪劣商品的斗争，进一步维护市场秩序。切实做好安全工作。加强社会治安综合治理，严厉打击各种危害社会和国家安全的犯罪活动，深入开展同“法轮功”邪教组织的斗争，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，净化社会环境，维护社会稳定。

　　四、扎扎实实地做好今年的工作

　　做好新世纪第一个五年计划开局之年的各项工作至关重要。按照《纲要（草案）》的规划，今年宏观调控的主要预期目标是：国内生产总值增长7．5％，财政总收入增长8％，社会消费品零售总额增长8％，全社会固定资产投资增长12％，进出口总额增长8．5％，城镇居民人均可支配收入增长7．5％，农民人均纯收入增长7％，人口自然增长率控制在9‰以内。今年的工作概括为：一条主线、六个重点、五个突破。

　　一条主线是经济结构调整。今年是我省结构调整的“入轨之年”。要进一步巩固成功起步的成果，着力抓好三项工作：第一，坚持技术创新与体制创新并举，产业、产品结构调整与所有制结构调整相结合。担负潜力产品项目的企业，必须先创新体制机制，未改制的不列入潜力产品项目的规划。第二，建立重点调产项目规划，设立政府支持资金。省重点抓有重大影响、能代表山西形象的标志性产品，各地市、各部门要努力抓好自己的潜力产品。继续完善市场化运作机制，所有调产项目实行动态控制，有进有出。省筹集安排10亿元左右的调产扶持资金，资金使用仍由原渠道选择项目、投入和管理。省调整经济结构领导组负责项目的联审和资金落实到项目的监督检查。第三，继续落实重点调产项目的领导责任制，做到各司其职，责任到人，形成合力，确保项目按期投产达效。各级各部门要加强协调，狠抓环境创新、政策引导，努力搞好服务，确保结构调整顺利入轨。

　　六个重点：一是搞好农业和农村工作。要以农业增效、农民增收、农村稳定为中心，着力抓好农业和农村经济结构调整，开展农田水利基本建设，改善农业生产条件，大力发展特色农业产品，提高农业经济效益。年内要基本完成税费改革、乡镇企业改制、撤并乡镇和再解决80万人口饮水问题的四项任务。二是巩固和扩大国有企业改革脱困成果。对规模大、公司制改革规范、经营效益好的国有大公司、大企业集团实行授权经营，加快国有大中型企业改革步伐，着力发展股份有限公司，扩大上市选择的范围。力争国有重点煤炭企业实现盈亏持平，继续清理煤炭欠款，确保煤炭专项基金征缴和综合效益有较大增长。三是搞好重点工程和基础设施建设。继续抓好万家寨引黄、阳城电厂、大运、长邯高速公路等重点工程建设。大运高速公路全线开工，确保运三、晋焦高速公路建成通车。搞好高速公路管理体制改革和公路企事业单位的改革。固定电话用户增加80万户，覆盖率提高2个百分点。抓好黄河沿岸34个县生态环境建设和环北京地区8个县的防沙治沙试点工程建设。抓好太原市水务一体化改革试点，完成全省小型水利设施管理的改制任务。四是加强财政金融工作。推行国库集中收付、会计委派、政府采购和部门预算管理制度，建立会计集中核算中心。出台《政府采购资金管理办法》和《政府采购暂行办法》。对按国家统一标准发放工资确有困难的县，上一级财政通过转移支付给予帮助，确保公教人员基本工资按时足额发放。进一步推动金融创新，通过企业上市、配股、增发新股，力争证券融资40亿元以上。五是扩大对外开放，进一步发展旅游业。继续搞好外经贸体制改革，完成国有外贸企业的改组改造。严厉打击走私、套汇、骗取出口退税等不法行为。维护正常的对外经济秩序。加大旅游业的宣传、行销力度，力争在形成旅游精品上迈出实质性步伐，年内旅游收入增长20％以上。六是积极发展科技教育。加大教育投入，加强县级政府对基础教育资金的统筹，扩大高校招生规模。筹建省基础教育网站，所有高中和大中城市初中都要开设资讯技术必修课。培育和建立大学科技园区，加强应用类科技成果的研究、开发和转化，尽快形成新的生产能力和增长点。

　　五个突破：一是力争今年民营经济占国民经济的比重提高5个百分点，在民营经济发展上有较大突破。二是重点监测的工业污染企业全部达标排放，主要城市环境品质有明显的改善，在环境保护上有较大突破。三是退耕还林60万亩，造林种草120万亩，在生态建设上有较大突破。四是养老金的征缴率、参保率达到95％以上，社会化发放率达到100％，全面推行医疗保险制度改革，在社会保障体系建设上有较大突破。五是完成市、县、乡政府机构改革，在改革行政审批制度、提高办事效率上有较大突破。

　　各级政府的工作人员要按照江总书记“三个代表”的要求，牢记自己是人民的公仆，要讲学习、讲政治、讲正气、努力提高自身素质，坚决反对不思进取、敷衍塞责、精神萎靡的不良习气；牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，要知民、爱民、为民，勤勤恳恳为人民谋利益，坚决反对以权谋私、权钱交易、执法犯法的丑恶行为；牢记实践是检验真理的惟一标准，要深入实际，调查研究，总结经验，推动工作，坚决反对工作飘浮、弄虚作假、愚弄群众的恶劣作风。真正把主要精力集中在现代化建设上，把功夫下在搞好服务上，竭尽全力，以新的风貌，在新的世纪，为实现兴晋富民做出更大的贡献。

　　各位代表。展望“十五”，蓝图振奋人心，伟业催人奋进。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共山西省委的领导下，同心同德，奋发图强，为全面完成“十五”计划的各项任务而努力奋斗！