2002年1月23日在山西省第九届人民代表大会第五次会议上
各位代表：
现在，我代表山西省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。

二&、今年政府工作的总体要求

经济和社会发展的主要预期目标：国内生产总值1935亿元，增长8%。财政总收入248.6亿元，增长8.5%，社会消费品零售总额增长8%。全社会固定资产投资增长13%，外贸进出口总额增长4%，城镇居民人均可支配收人增长8%，农民人均纯收入增长6%，城镇登记失业率和人口自然增长率分别控制在4%和9%以内。

三、加大结构调整力度，确保实现初见成效
各级各部门要认真贯彻落实省委、省政府《关千进一步推进经济结构调整，实施“1311”规划的意见》，搞好部门规划与整体规划的衔接配套。按照省委提出结构调整初见成效的基本要求，今年要努力实现首批重点调产项目完成率高，投资到位良好。已开工的项目陆续建成投产，已建成的项目基本达产达效。调产项目对经济增长的贡献率高，对全省经济总鼠的拉动和增加就业提高人民收人作用明显。全省产业结构有所改善。产业规模、产业技术有明显提高。努力使结构调整真正收到实。

建立完善结构调整的运作机制，继续把握好项目是基础、改制是前提、筹资是关键、创新是灵魂、企业家是根本、环境是保证的关键环节。省继续筹措10亿元左右的调产扶持资金重点保在建、续建项目。各市地继续完善运作机制，抓好自己的调产项目。太原市要率先发展，当好全省经济社会发展的“火车头”。要按照省政府关于调产规划配套的实施办法，进一步建立健全领导责任制，加强督促检查，切实把结构调整落到实处。

狠抓潜力产品项目的建设。已建成投产的31个工业重点调产项目要确保达产达效；剩余的33个项目，要在认真审查、避免无效投资和不合理重复建设的基础上，集中人力、物力、财力，加快建设进度确保按期竣工投产。国家已经批准立项及有批准意向的关铝20万吨电解铝、山焦30万吨焦油加工、太钢40万吨冷轧薄板等5项重大项目以及太原卷烟厂30万箱卷烟技术改造项目，力争年内全部开工。继续抓好调产项目的储备和滚动实施，认真做好前期工作，争取列入国家重点项目计划。积极推进传统产业优化升级C突出用先进适用技术改造传统产业，力争在煤炭、电力、冶金、机械制造、建材、军工、医药等行业取得大的进展。按照“控制总量、优化布局、调整结构、扩大出口、提高效益”的发展思路，推动煤炭产业由数量速度型向质量效益型转变，由生产初级产品向综合开发利用转变。继续抓好关小工作，控制原煤产量。今年力争全省矿井个数减少到3000个左右，淘汰9万吨以下的矿井，发展单井规模年产30万吨以上的煤炭企业，壮大5个大的煤炭集团，全省煤炭产量控制在3亿吨左右。加强煤炭探度加工转化，搞好配煤、煤炭冼选、型煤加工，今年原煤洗选比重达到60％以上，大机焦产榄达到3000万吨。其它行业也要在选定的关键项目上实现突破，带动产业优化升级。

大力发展以旅游业为重点的第三产业。充分发挥我省旅游资源丰富的优势，正确处理旅游、文物、宗教三者的关系，对文物和自然景观，要科学保护，合理开发，坚持在发展中保护，在保护中发展。围绕“整合资源优势，实施精品战略，主打三大产品，建设十大景区“的发展思路，抓好旅游业的机制创新和旅游产品的宣传促销。积极创造条件，努力扩大社会投资，力争发行旅游投资债券。促进旅游企业上市。优化旅游环境，不断提高服务质量。大力发展信息、咨询、社区服务、法律服务等新型产业，改组改造交通运输、商贸流通等传统服务业。今年第三产业占国民经济的比重力争提高2个百分点。

加快发展民营经济。进一步优化发展环境。坚持市场效率的原则，消除所有制歧视，取消一般性竞争行业对民营经济所设置的障碍，降低民营经济进入的门槛。放宽基础设施等领域的市场准入，除国家控制的领域外。全部对民营经济开放。采取综合措施，下决心治理乱集资、乱摊派、乱罚款。加强政策引导，促进民营经济健康发展r制定《民营经济产业指导目录》，支持发展民营科技企业，鼓励民营企业通过收购、兼并、控股、参股等方式参与国有企业改造和重组。

注重发展接续和替代产业。从我省比较优势出发，面向市场，以传统产业优化升级和培育高新技术产业为切入点，重点发展煤制油、水煤浆、煤制甲醇、煤层气等清洁燃料，发展煤电铝联产和焦油加工等煤化工产业，发展信息产业。抓好65项高新技术产业项目，着力培育处于中试阶段、具有广阔市场前景的高新技术产品，逐步形成具有我省特色、市场竞争力强的接续和替代产业，保待经济可持续发展。

四、努力增加农民收入，巩固加强农业基础地位
千方百计增加农民收入。按照”多予、少取放活”的基本思路，继续增加对农业和衣村经济的投入。加强农村基础设施建设。搞好退耕还林。深化农村改革，继续减轻农民负担，认真落实党在农村的各项政策，进一步活跃农村经济。拓宽农民增收渠道。
加快农业结构调整。继续实施特色农业工程，着力发展优质杂粮、干鲜果、蔬菜、草食畜等具有我省特色的比较优势产业。更新品种，提高质量。发展无公害、绿色食品和有机食品上下功夫；在提高农业科技水平。增加农副产品附加值上下功夫；在促进衣产品流通。发展贸工农一体化上下功夫。建设一批尤公害水果生产基地，建设好15个规模在0.7万公顷以上的蔬菜基地县。抓好雁门关生态畜牧经济区建设。建设好中南部肉牛重点县。雁同及忻定盆地奶牛重点县，沿黄绒山羊和晋北、太行山区肉羊重点县。今年牧业总产值占农业总产值的比重提高3个百分点。按照培育100户龙头企业的发展规划，做大做强50户优势龙头企业，扶持农村经营大户。培育发展中介服务组织，带动农户走向市场，促进农业产业化和服务社会化。建立健全农业标准化体系，按照国际通行标准，增强衣产品的国际竞争力。

搞好退耕还林还草。抓住国家继续扩大退耕还林还草规模的机遇，加快推进生态建设的进程。进一步抓好晋西北多沙粗沙区、环北京风沙区治理和水土保持等重点项目建设，今年全省退耕还林还草13.3万公顷，新增水土流失治理面积33.3万公顷，水土保持年治理度达3％以上。加强天然林保护，积极发展民营林。认真落实退耕还林的各项政策，制定完善我省的配套措施，坚持因地制宜，分类指导，保证退耕还林的质量。从长远着眼，搞好后续产业的开发。

加强农业基础设施建设。要进一步加强对以水利为主的农业基础设施建设，提高抗灾能力加强现有水库配套设施建设和八大灌区的节水改造，新建节水园区70个，新增节水面积3.3万公顷。加强旱作衣业示范基地建设，新建1.3万公顷旱作节水示范基地，建设6个国家级和12个省级旱作节水示范县抓好张峰水库、马坊沟提水工程建设和病险水库的除险加固。抓好农村饮水解困工程，解决剩余60万人严重缺水问题，力争再解决117万农村人口饮水相对困难的问题加强水资源的保护，推进水务管理体化。继续搞好农村电网改造和乡村道路建设，不断改善农业生产和农民生活条件。

抓好乡镇企业，着力推进城镇化进程。要坚持用先进技术改造提升传统产，发展农产品加工业、建筑业、新型建材业和服务业。积极培育高新技术产业。扶持生物技术、磁材等与信息产业配套的相关产业。继续推进乡镇企业体制机制创新，年内全部完成多种形式的改制。加快推进城镇化进程，建设交通枢纽型、旅游型、工业犁、商贸和等小城镇。新建乡镇企业都要进入工业小区和小城镇，已建乡镇企业要向小城镇扩展。要把小城镇建设与构建大运高速公路经济带结合起来，鼓励新兴产业向公路沿线城镇集聚。改革小城镇户籍管理制度，积极探索衣村小城镇建设新机制。要注重发展大城市，建设卫星城、辐射带动小城镇发展。
深化农村改革，搞好扶贫开发。稳定完善农村土地承包政策，坚持“自愿、有偿、依法、规范”的原则，促进土地合理流转。落实减轻农民负担的各项政策，继续巩固减负成果。扩大农村税费改革试点范围，努力做到既减轻农民负担，又保证乡村正常发展的必要经费，特别是农村义务教育的经费。继续推进国有粮食企业改革，组织用粮大户与粮食主产区建立长期稳定的合作关系。在35个贫困县采取旱作节水、种草养畜、农产品加工和移民开发等措施，实施开发式扶贫各级政府要加强防灾减灾工作，切实安排好灾区人民的生产生活。

五、继续推进国有企业改革，努力提高工业经济的质量和效益

加快现代企业制度建设，推动企业股份制改造。完善法人治理结构。转换经营机制上，已上市的公司省政府授权经营的企业、担负省重点调产项目的企业和债转股的企业，都要严格按照《公司法》，建立起规范的现代企业制度。其它企业也要加快建立现代企业制度的步伐。继续深化企业劳动、人事、分配制度改革，建立完善企业内部的有效激励机制和约束机制。所有企业都要按照国际标准组织生产，增强自我保护和勇于竞争的意识。

积极推进国有企业的战略性改组。按照培育壮大一批拥有自主知识产权、主业突出、核心能力强的大公司、大集团的要求，继续实施授权一批、重组一批、下放一批、破产一批的改革方案，加快推进省属国有企业的改革与重组。要建立和完善国有资产管理体系，加强对12户授权经营企业的国有资产实施有效的管理和监督。授权经营的企业，要依法经营管理授权范围内的国有资产，承担保值增值的责任。其余省属国有企业的重组、下放和破产工作，力争年内全部完成。各级各部门都要从大局出发，积极配合省属国有企业的改革与重组，对下放市地的企业，要做好接收工作；对破产的企业，要按照有关政策，安置好职工的生活。

大力发展中小企业。各地要立足比较优势，注重培育特色产业，壮大特色经济。按照中小企业专、精、特、新的发展方向，积极推进技术创新，对中小企业的新产品开发、技术改造、资源综合利用等，要给予重点扶持。积极开展专业化营销和电子商务，依托核心能力，实施虚拟经营。积极引导中小企业加强战略联盟，搞好与大企业、大集团联衭协作，形成既分工又互补的系列化生产群体。要继续搞好服务，建立完善中小企业信用担保体系和中小科技企业创新基金。

加强企业技术改造和信息化建设。主要采取国债贴息、债转股和省调产资金扶助的方式，支持重点行业和骨干企业的技术改造，支持承担省重点调产项目的企业提高生产能力心进步完善大型和特大型企业技术开发中心，开发具有自主知识产权的核心技术。技术改造要做好规划，选好项目，扎实推进，不搞重复建设和单纯扩大生产能力。要把企业技术改造和信息化建设结合起来，充分利用计算机技术和网络技术，提升传统产业。特别要搞好计算机辅助设计、工艺管理、集散控制系统等方面的推广应用。今年省选择3至5个用信息技术改造传统产业的示范项目，给予重点支持。大型企业都要逐步建立起企业管理、电子商务、货物配送、客户服务等信息系统，实行资金、物资、设计、生产、工艺和流程的信息化管理。

抓好企业安全生产管理。必须持之以恒，常抓不懈。要突出抓好重点行业、重点企业、重点岗位和关键环节，特别要加强煤矿安全整治和复产验收工作。要进一步建立健全统高效、职责明确的安全生产和监督管理机制，加强对生产过程的安全检查和监督。严格落实安全生产责任制，加大考核力度。强化对领导干部安全事故责任追究。加强安全教育，增加安全生产投入，落实有关法规规章，努力从源头上消除事故隐患。

六、加强财政工作，发挥金融对经济增长的支持作用

努力增加财政收入，确保完成全年预算任务。实现财政收入的稳定增长。要坚持依法治税，强化税收征管，加大稽查力度，坚决打击偷、逃、坑、骗税行为，堵塞跑冒滴漏。全面贯彻落实《会计法》，强化会计工作，坚决打击做假账行为。建立健全财政法规，加大财政监督检查力度，真正做到应收尽收，杜绝虚收探收，确保财政收入稳定增长。

调整支出结构，确保重点支出。各级政府按照“一是吃饭、二要建设＂的原则，切实将支出的重点转移到满足社会公共需要、保证政权机关正常运转、提高人民生活水平、促进经济发展上来。该保的一定要保，该控制的一定要控制，该压缩的一定要压缩，决不迁就。省级财政要加大对基层的转移支付力度，基层财政要合理安排预算，首先用于国家规定的工资发放。要采取强硬措施，确保公教人员基本工资按时足额发放。确保离退休人员基本养老金、国有企业下岗职工基本生活费和城市低保对象保蹈金的按时足额发放。确保救灾支出。严格控制编制，继续做好机构改革分流人员的安置工作。凡拖欠工资的县乡，不准上新的建设项目，不准机关盖办公楼，不准买小轿车，领导干部不准出国。在这个基础上，要统筹安排财政支出，优先保证科技、教育和培育新的经济增长点的投入，努力促进经济社会协调发展。

深化财政改革，创新理财方式。结合中央对地方财政管理体制的改革，调整和规范省市（地）县的财政管理体制。省与市（地）之间规范分税制，实行属地征税按比例分享。适当提高省级财政收入占全省财政收入的比重，增强省级财政的调控能力。继续推进部门预算、国库集中支付、政府采购等财政支出管理制度改革，提高资金使用效益。部门预算，要进一步扩大范围，细化内容，完善制度。国库管理，要进一步规范财政收缴和拨付程序，以省直会计核算中心为依托，设立国库支付执行机构，建立和完善国库单一账户体系。政府采购，要在省直单位全面推开。深化”收支两条线”改革，加强综合财政预算管理，增强预算的统一性和完整性。加强审计监督，完善监督机制。

创造良好全融环境，促进经济结构调整。各级政府要促进银企合作，密切银企关系，积极引导银行信贷结构调整与经济结构调整相衔接，增加对潜力产品的信贷投放。要积极支持金融机构落实债权，严厉打击恶意逃废金融债务的违法行为。支持保险公司开展业务，发挥对经济社会的稳定作用。支持金融资产管理公司实施资产重组，促进结构询整。继续落实防范和化解地方金融风险的各项工作措施，确保金融安全高效运行。努力开拓资本市场，大力实施资产重组和资本运营，通过配股、增发新股、债券等形式，筹集更多的建设资金。

七、努力扩大社会需求，拉动经济持续快速增长

加大固定资产投资力度，搞好基础设施建设。进一步扩大固定资产投资规模，管好用好国债建设资金，落实好国债项目配套资金及其它各类建设资金，确保资金到位和建设进度。积极申报一批符合国家投资政策的建设项目，争取国家给予支持。改善投资结构，确保潜力产品项目和高新技术项目的投入，增强经济发展的后劲。加强水利、电力、公路、铁路、城市配套、环保等基础设施建设。加快万家寨引黄工程建设进度，确保明年通水到太原。抓住国家实施西电东输的机遇，建设大型坑口电厂和煤旰石电厂，在现有1416万千瓦装机容量的基础上，力争年内开工神头二电厂二期工程、大同二电厂等400万千瓦建设项目，使全省装机容量提高28%。继续加大阳城电厂建设力度，确保6台机组全部投入商业运营。大运高速公路年内通车500公里，实现三个小循环，全省高速公路通车里程突破1000公里。加强政策引导，积极启动民间投资，努力扩大全社会固定资产投资。

拓宽消费领域，引导居民消费。要认真落实国家关于鼓励消费的政策，做好相关的配套工作。积极培育消费热点，改革消费体制，改善消费环境，促进居民消费。进一步深化住房制度改革，激活住房二级市场，建立完善住房供应体系。加快发展教育、交通、旅游、文化、信息等方面的消费，加强城乡公共交通、供水、供电、供热等基础设施建设，满足人民群众不断增长的物质和文化生活需求。发展消费信贷，改进消费服务，推广连锁经营、代理制等现代营销方式，方便群众消费。支持农产品批发市场建设，完善农村销售和服务网络，拓展农村市场。加强我省名牌产品宣传，营销力度和售后服务，引导居民消费。加强市场管理，为群众提供良好的消费环境。

努力促进出口，扩大利用外资，做好入世应对工作。继续实施以质取胜、市场多元化和“走出去“战略，调整优化出口产品结构，提高机电类产品和高科技产品的出口比重，鼓励有条件的企业到国外投资办厂，参与国际竞争，发展加工贸易，带动产品出口。积极创造条件，建立现代物流体系。进一步深化国有外贸企业改革。发展壮大大晋，中瑞和天利外贸企业集团。要力保现有市场，努力开拓新的市场。各级各部门都要支持外贸工作，实行大通关制度，提高通关效率。正确引导外资投向，优化投资结构，改善投资环境，支持外商投资现代农业、高新技术产业、基础设施和参与国有企业改造重组。鼓励外商和省外大集团在我省建立研究开发基地、生产制造基地和区域性营运管理基地，进一步拓宽引资视野。扩大引资规模，提高利用外资质量。继续搞好开发区建设，努力把太原市开发区建成与国际市场接轨的示范区。

要认真做好入世后的各项应对工作。各级政府要把广大干部群众的思想统一到中央决策上来，要根据世贸组织规则和我国的承诺，深入研究入世后带来的影响，及时制定应对措施，建立产业安全保障体系和与世贸规则相符合的政策法规体系。努力做到既要敢千开放市场，又要善于保护自已。加强世贸规则和有关知识的学习、宣传，各级行政学院要对领导干部和大中型企业的管理人员进行分期分批的轮训。

八、实施科教兴省和可持续发展战略，促进经济社会协调发展

加快推进科技进步和创新。科技与经济的紧密结合，科技成果转化为现实的生产力。各级政府要高度重视科学技术普及工作，重视应用科学研究和高新技术研究，加强关键技术的开发，加强农业科技示范园区建设，强化对农产品加工转化技术、信息技术、资源综合利用技术、装备制造技术、环保技术等开发。支持一批与我省产业结构调整紧密结合的科研项目，培育一批拥有自主知识产权的主导产品。深化科研体制改革，鼓励引导应用类科研院所整体转机建制。鼓励高等院校创办高科技企业，建设高新技术园区。加强知识产权管理，建立科技成果转化机制。加大科技投入，建立科技风险投资机制。积极发展科技中介服务组织，培育科技人才市场，实现科技资源的优化配置。建设好太原、长治高新技术产业开发区，充分发挥其辐射带动作用。

加快发展各级各类教育，进一步深化教育改革，全面推进素质教育，促进教育与经济、科技、社会的结合。继续普及“九年义务教育，巩固“普九”成果，抓好剩余11个县的“普九”工作。建立完善地方政府负责、分级管理、以县为主的管理体制。依法增加义务教育投入，建立稳定持久的经费投入保障机制。贯彻落实义务教育法，切实解决初中阶段的失学和辍学问题。认真实施二期义务教育工程、中小学危房改造工程和城乡教育对口支援工程。大力发展普通高中教育，重视和加强中等职业教育，积极促进高等职业技术教育和民办高校发展，加强重点大学、重点学科、重点实验室和工程中心建设。深化高校后勤管理体制改革，建立社会化服务新体系。建设大学科技园区，争取部分项目建成并投入使用。积极推行教师资格制度，努力提高教师待遇。搞好社区教育试点，实施全民终身教育。

加快培养和吸引人才。高度重视和实施人才战略，着力培养一批熟悉世贸规则，精通外语、国际商贸业务和法律的人才。完善激励机制和选人用人机制，落实知识、技术和管理等生产要素参与分配的政策，落实对有突出贡献的科技人员和高层管理人员重奖的规定，吸引和支持各类人才到我省创业，兴办领办高新技术产业。深化人事制度改革，事业单位用人逐步推行聘用制、合同制。

正确处理人口、资源、环境的关系，促进经济社会可持续发展。继续加强计划生育工作，搞好优生优育和妇幼保健，抓好农村和流动人口计划生育管理，继续稳定低生育水平，努力提高人口质量。实行严格的资源管理制度，依法保护和利用资源，努力提高资源利用效率，认真落实《山西21世纪议程》，坚持环境保护与生态建设并重的方针，进一步加强重点城市、重点流域、重点行业、重点道路、重点旅游景点等的环境保护。

九、建立完善社会保障体系，努力改善人民生活

各级政府务必要摆在首位，狠抓不放，务求实效。

积极扩大就业。要把结构调整与扩大就业结合起来，大力发展劳动密集型产业和多种所有制经济，努力创造更多的就业岗位。要把深化改革与扩大就业结合起来，落实扩大城镇就业的各项优惠政策，切实搞好再就业工程、进一步实施再就业援助行动和推进社区服务。要加强对下岗职工的再就业指导和培训，新增就业岗位优先安置下岗职工和特困企业职工。今年我省再就业率要努力达到35％以上，城镇新增就业岗位40万个左右。

建立和完善社会保障体系。继续做好”两个确保“工作。确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休入员养老金的按时足额发放。认真搞好养老、失业保险金征缴工作，做到应收尽收。实行市（地）对县（区）养老保险金统收统支，发挥社会保险统筹调剂、分担风险的功能。扩大城市最低生活保障的覆盖面，努力把符合条件的城市贫困居民全部纳入保障范围。继续推进医疗保险制度改革，加强医疗保险服务管理，建立多层次医疗保障体系。落实公务员医疗补助、职工大额医疗补助办法，凡是有条件的企业都要参加补充医疗保险。继续抓好阳泉社会保障体系改革试点工作。

增加城乡居民收入。坚持实行按劳分配和按生产要素分配相结合的制度，贯彻效率优先、兼顾公平的原则。进一步深化国有企业分配制度改革，建立健全收入分配的激励和约束机制。要规范企业岗位工资制，适当提高企业职工最低工资标准，相应提高下岗职工基本生活费和离退休人员养老金的标准，搞好企业经营者年薪制试点。深化公务员工资制度改革，适当增加机关事业单位职工基本工资和机关事业单位离退休人员退休金，彻底解决县乡两级公教人员工资按时发放的问题。认真落实国家和省制定的各项津贴、补贴政策及加班加点补助，使居民收入稳定增加。

十、加强社会主义民主法制和精神文明建设，保持社会稳定

加强社会主义民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常务委员会的监督，充分发挥人民政协、民主党派的政治协商、民主监督、参政议政作用。支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。认真办理人民代表建议和政协委员提案，广泛听取人民群众的意见。实行政务公开，完善村民自治和企业民主管理制度，切实保障人民当家做主和依法享有各项政治权利。全面推进”四五“普法教育，增强全民的法律意识。重视民族宗教工作，依法管理民族宗教事务。各级政府要坚持依法行政，依法治政，深入开展反腐败斗争，加强勤政廉政建设，纠正行业和部门不正之风，坚决查处大案要案。继续整顿规范市场经济秩序，建立健全市场准入和退出机制，加快“金关”、“金税”、“金卡”、“金盾”等信息网络建设，严厉打击制售假冒伪劣商品、传销、走私等违法犯罪活动，优化经济发展环境。加强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动，进一步增强社会安全感，切实维护社会稳定。

加强社会主义精神文明建设。深入开展”三个代表“重要思想教育，认真落实《公民道德建设实施纲要》，从建立个人和企业信用入手，逐步建立起社会的诚信体系，强化令籵会诚实守信的道德信用意识。繁荣文学艺术，努力建设先进文化。加大对农村医疗卫生的投入，深化农村医疗卫牛体制改革。发展竞技体育，开展全民健身活动，提高人民体质。发展文物、档案事业，加快山西博物馆建设，力争年底完成主体建筑。加强哲学社会科学研究，全面推进广播影视、新闻出版等各项社会事业。加强国防教育，做好”双拥“和优抚工作。加强老龄工作，依法保护妇女、儿童、残疾人合法权益。加强社区建设，营造安全、舒适、文明、健康的生活环境。

落实中央的要求，我们必须按照党的十五届六中全会的决定，切实加强政府作风建设，以奋发有为的精神状态和求真务实的工作作风，努力开拓工作新局面。

要进一步转变政府职能。按照建立廉洁、勤政、务实、高效政府的要求，继续推进行政审批制度改革，规范行政审批行为，把政府的职能真正转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来。凡不符合政企分开和政事分开的原则，妨碍市场开放和公平竞争的行政审批，坚决予以取消。确需审批的项目，规定清楚，公开透明。要切实加强制度建设。进一步理顺部门分工，避免职能交叉，坚持一项工作由一个部门为主负责，明确部门责任，建立责任追究制，切实解决推诿扯皮、无人负责的问题。继续精简会议和文件，凡是用电视电话会议或其它方式能够解决的问题，一般不召开大会，下决心解决“文山会海”问题。要坚持艰苦创业，勤俭办一切事业。各级领导要严以律己，率先垂范，坚决不搞华而不实、脱离实际的“形象工程”、“政绩工程；制止比阔气、讲排场，名目繁多的办节、庆典等活动；制止用公款大吃大喝、铺张浪费等行为；制止各种不切实际、不计效果的做法。

要进一步加强调存研究。勤勤恳恳地为人民办实事。各级政府要努力实践江总书记“三个代表”的重要思想，深人实际调查研究，体察民情，反映民意，切实解决好人民群众关心的问题。今年，我们要为人民群众扎扎实实地办好十件实事：一是改善生态环境，完成退耕还林还草13.3万公顷；二是深化国企改革，省属64户国有企业完成战略性改组；三是加大重点工程建设力度，万家寨引黄工程年内试通水到太原，阳城电厂6台机组全部投入商业运营；四是改善交通条件。高速公路通车电程突破1000公里；五是关心群众疾苦。解决农村177万人的饮水困难；六是扩大就业，新增就业岗位40万个；七是关心困难群体，城市贫困居民全部纳人最低生活保障；八是改善人民生活。增加城乡居民收入；九是改善消费环境，大中城市主要商场无假货无欺诈；十是维护社会稳定，大案要案明显下降，社会安全感明显上升。总之，我们要把主要精力用在解决人民群众实际困难上，用在提高人民生活水平上。用在促进经济社会协调发展上，用在振兴山西的宏图伟业上！