四川省2002年政府工作报告
2002年4月3日在四川省第九届人民代表大会第四次会议上
省长张中伟
各位代表：
二&、关于2002年工作安排
确保国内生产总值增长8%。

今年将着重抓好以下工作。

一、推进农业结构调整，努力增加农民收入

把加强衣业和增加农民收入作为整个经济工作的突出任务来抓，把工作的着眼点切实转到助农增收上来。要挑战传统衣业，构建现代农业，自觉遵循市场经济规律和自然规律，认真落实”三个稳定”、“三个优化”、“三个体系”的重要举措，确保今年农民人均纯收入增加100元以上，确保农业的整体效益在竞争中得到提高。

千方百计增加农民收入。增加农民收入，加快农业和农村经济结构战略性调整，大力发展农业产业化经营，积极推动传统农业向现代农业转变。要重点抓好当年见效的5件事。一是，扩大退耕还林还草规模。实行退耕还林，今年要进一步扩大规模，提高质量，确保钱粮及时兑现到户。同时，要继续加强天然林资源保护。二是，加快发展畜牧业。把四川建成全国最大的生猪出口基地，着力发展草食牲畜和小家禽，力争在畜禽产品加工上取得新的突破。三是，积极发展特色农业。按照安全、卫生、优质的要求，大力开发无公害食品、绿色食品和有机食品，培育优势明显的农产品品牌。四是，推进农村劳动力转移。把农村劳动力转移摆上更加突出的位置，强化培训，搞好服务，保护外出务工农民的权益。五是，大力扶待龙头企业，把发展乡镇企业与加快小城镇建设结合起来，推进”二次创业”。与此同时，要进一步调整种植业结构，稳定粮食生产能力，提高农产品优质率和商品率。
继续深化农村改革。按照多予、少取、放活”的指导思想，加快农村改革步伐。在稳定完善衣村土地承包关系的前提下，积极探索土地使用权流转的新机制。全面推进农村税费改革试点搞好乡镇机构、农村教育和县乡财政体制等配套改革，做到农民负担水平明显降低，基层政权和农村教育正常运转。　严肃查处因违反农民负担政策引发的恶性案件，切实保护农民利益。进一步深化粮食、棉花流通体制改革，三州及攀、泸、雅三市粮食购销全部放开，其余各市除稻谷仍按保护价敞开收购外，小麦、玉米购销放开。搞好农村基层服务站所改革，完善农村市场、科技、信息服务体系。建立健全农产品质量标准和认证体系、检验检测体系。办好农村信用社，为农村经济发展提供金融支持。做好适用农机具的研发推广。推进供销社体制和服务形式创新。
大搞农田水利基本建设。坚持治水兴蜀方针，大中小微并举，兴办一批控制性水利枢纽工程，发动群众因地制宜大办微型水利。实行调改结合，把改善生产生活条件与调整产业结构结合起来，加快中低产田土改造和农业综合开发，建设旱滂保收的基本农田。加强气象、水文监测预报，提高防洪抗旱能力。积极改革水务体制，搞好计量收费、节水灌溉试点。

二、提高工业整体素质，加快工业经济发展
着眼于提高工业整体水平和企业核心竞争力，加大国有企业改革力度，加快产业结构优化升级，培育支柱产业和名牌产品，确保规模以上工业增加值和实现利润分别增长12%。

继续深化国有企业改革。加快国有大中型企业公司制改革，推进产权多元化，完善法人治理结构，建立现代企业制度。切实转换经营机制，推进以分配为重点的三项制度改革，加大授权经营工作力度，扩大年薪制和期权、股权奖励试点，建立健全经营者的激励、约束机制，吸引更多的优秀人才到国有企业建功立业。

大力推进工业结构调整。着力抓好”五个一批“：一是做大做强一批。培育壮大电子信息等支柱产业，抓好长虹、五粮液、攀钢等优势企业的扩张，形成一批拥有自主知识产权、核心竞争力强的大公司、大集团。二是引进扩张一批。加大引资、嫁接力度，引进一批国际知名企业和东部优势企业，实现低成本扩张。三是鼓励扶持一批。促进中小企业加快发展，着力抓好一批科技型、高成长企业。四是脱困解难一批。突出抓好军工等行业和重点亏损企业的扭亏脱困，加快成都东郊工业结构调整。五是调整退出一批。按照有所为有所不为的方针，“收缩战线、控制关键、加强重点、放开一般”，对国有经济布局进行战略性调整。对浪费资源、污染严重、安全无保障的企业依法关闭。
切实加强企业技术改造。用信息化带动工业化，用高新技术和先进适用技术改造传统产业。搞好二重、成都卷烟厂等重点企业的技术改造，提高其装备水平、工艺技术和研发能力。培育企业核心技术，开发拥有自主知识产权的技术和产品，努力提高工业新产品产值率。抓好泸州西部化工城、德阳重大装备国产化基地和攀枝花新材料成果转化及产业化基地建设。
督促企业提高管理水平。坚持从严治企，以财务管理、质量管理和成本管理为重点，促进管理创新。大力实施名牌战略，鼓励企业增强品牌意识和营销能力，努力提高四川产品的市场占有率。加强经济运行的预警预测，帮助企业协调解决能源、运输、资金等关键问题，提高工业运行的质量和效益。
三、加大投资力度，增强发展后劲
抓住国家继续实行积极财政政策和稳健货币政策的机遇，争取国家支持，鼓励社会投资，积极利用外资，保持投资较快增长。全社会固定资产投资达到1760亿元，增长12%。
进一步搞好基础设施建设。继续加强水利、交通、能源建设，年内建成成南高速公路、绵广高速公路、成都三环路、内宜线电气化、城市电网改造等重大项目；加快建设紫坪铺水利枢纽工程、大桥灌区一期工程、福堂水电站、嘉陵江渠化工程、九寨黄龙机场、广南高速公路等重大项目；尽快开工建设西攀高速公路、广巴高速公路、瀑布沟水电站、武都引水二期、亭子口水利枢纽、第二期农网改造工程等重大项目；积极做好溪洛渡水电站、向家坝水电站、锦屏一级水电站、雅安——西昌高速公路等重大项目的前期准备工作。抓好泸沽湖、稻城亚丁等新景区的基础设施建设。加强市政设施建设，提高城镇规划与管理水平，逐步推进城镇化进程。抓好省博物馆、广电中心、青少年体育活动中心、省医院综合楼等文化、体育、卫生设施建设。
强化工程监督管理。严格执行项目业主负责制、资本金制度招投标制度、工程监理制度和合同管理制度，确保工程质量。高度重视资金的合理、节约使用，坚决防止无效投入和重复建设，提高工程投资效益。尤其要加强对国债资金使用的监督管理，严厉查处各种截留挪用国债资金的行为。
四、加快壮大旅游经济，积极发展第三产业
以培育壮大旅游支柱产业为重点，优化结构，拓宽领域，促进第三产业加快发展，增加值达到1868亿元，增长9%。
努力建设旅游强省。围绕自然生态和历史文化两条主线，突出大熊猫、九寨沟、三星堆三大品牌，抓好四大遗产、四大片区的开发和保护，创建一批世界级和国家级的旅游精品。充分利用四川悠久丰富的民族文化资源和历史文物资源，充实文化内涵，提升旅游品位。加强旅游基础设施建设，完善配套服务功能。做好宣传促销，改善旅游服务，优化旅游环境。开发特色旅游商品，提高旅游经济效益。
大力发展服务业。运用现代经营方式和服务技术改造提升传统服务业，加快发展现代服务业。发展和规范中介机构，强化行业自律和社会监督。推进高校、企事业单位和机关后勤服务社会化。努力扩大消费需求，引导群众转变消费观念，创新消费方式，发展信用消费。鼓励扩大住房、旅游、汽车、电信、教育、文化、体育和其他服务性消费。改善水、电、气、路及信息网等设施，为提高消费水平创造条件。发展社区服务业。坚决克服重生产轻流通现象，积极发展连锁经营、物流配送等现代流通方式，活跃城乡市场。
五、进一步扩大对外开放，大力发展开放型经济
我们要抓紧做好应对工作，在企业是主体、环境是关键、人才是根本等方面形成共识，抓出实效，努力开创对外开放工作新局面。
加大招商引资力度。继续改善投资环境，扩大招商引资领域，吸引国内外资金投向现代农业高新技术产业基础设施建设和生态环保，参与国有企业改造、重组，鼓励境内外商家来川建立研究开发中心、生产制造基地和地区总部。作好项目准备，创新招商引资方式，保持引进外资的快速增长。办好西部博洽会、农业博览会和中医药国际研讨会。做好外事、侨务、对台工作。
力争出口实现新的突破。坚持“走出去”、“引进来“相结合，充分利用两个市场、两种资源，促进经济结构调整。推进外贸主体多元化，培植一大批出口创汇型企业，培养一大批外经贸人才。抓好”大通关”，为重点企业便捷通关、快速出口服好务。调整优化出口商品结构，增加机电产品和高新技术产品出口，发展创汇农业。抓住美国、欧盟、日本、香港等传统市场不放松，积极扩大中东、东南亚市场，大力开辟中亚、俄罗斯、非洲、南美洲等新市场。确保全年出口18亿美元。鼓励、支持有条件的各类所有制企业，到国外投资办厂、承包工程，继续抓好对外劳务合作。
加强省际间的交流与合作。进一步扩大对内开放，围绕西部大开发，在重大基础设施、生态环境保护与建设、旅游开发、西电东送等方面共谋发展，大力开拓产品和劳务市场。抓住东部地区经济结构调整的契机，积极引进优势企业的资金、品牌、管理、技术和人才。
六、加大支持力度，放手发展非公有制经济
全省上下要进一步解放思想，统一认识，在努力增强国有经济整体竞争力和控制力的同时，坚持“放手发展，积极支持，合理引导，规范经营”的指导思想，加快非公有制经济发展步伐，提高非公有制经济在国民经济中的比重。
抓紧修订和完善促进非公有制经济发展的法规规章和政策措施，取消一切限制性、歧视性规定，在市场准入、土地使用、信贷、上市融资、进出口等方面，对不同所有制企业实行同等待遇，为非公有制经济发展创造宽松环境，最大限度地调动民间资本投资的积极性。鼓励非公有制经济通过收购、兼并、参股、控股等形式，参与国有企业改革，促进经济结构调整。引导非公有制企业加快建立现代企业制度，引进先进技术和人才，提高经营管理水平。
七、加强财税工作，搞好金融服务
努力增加财政收入，确保重点支出需要。重视税源培植，坚持依法治税，加强收入征管，确保全省地方财政一般预算收入增长9.5%。深化财政改革，逐步构建公共财政框架，强化财政基本保障职能。调整支出结构，规范供给范围，确保工资发放和社会保障支出。完善部门综合预算管理，全面推行国库集中收付制度。加强预算外资金管理，坚决落实”收支两条线”规定。高度重视乡村不良债务问题，首先做到不新增债务，并逐步消化老债。
加大信贷投入力度，防范化解金融风险。处理好防范金融风险和支持经济发展的关系，引导金融企业增强营销意识，改善金融服务。推动银企合作，建立诚实守信、互惠互利、注重效益共担风险、共谋发展的新型银企关系，共建金融安全区。调整优化信贷结构，继续加大对国债项目配套贷款和重点行业、骨干企业技术改造的信贷投入。积极支持中小企业发展，切实解决贷款难担保难的问题。增加农业信贷投入，支持农业产业化经营，支持农户发展种养业。扩大个人住房、助学贷款等消费信贷业务，稳步开发新的消费信贷品种。妥善处理合作基金会、供销社股金、非法集资等遗留问题，防范和化解金融风险，确保金融安全、高效、稳健运行。
八、做好社保就业工作，加大扶贫帮困力度
加强社保体系建设，提高社会保障水平。继续落实”两个确保＂，不得发生拖欠。把符合条件的城镇贫困居民全部纳入最低生活保障范围，做到应保尽保。加快以养老、失业、医疗保险为重点的社会保险制度改革，积极稳妥地开展下岗职工基本生活保障与失业保险的并轨工作。扩大社保覆盖面，拓宽筹资渠道，提高基金收缴率和社会保障的社会化程度。健全社会保障基金监督管理制度保证基金安全。
积极扩大就业，缓解就业压力。把创造更多的就业岗位摆到政府工作的突出位置，广开门路，大力发展劳动密集型产业和服务业，充分发挥中小企业和非公有制经济在吸纳劳动力就业方面的重要作用。规范、发展劳动力市场，完善就业服务体系。加强求职人员培训，提高职业技能。认真落实下岗职工再就业优惠政策，引导下岗职工转变择业观念，鼓励和支持他们自谋职业，勤劳致富。
不断提高群众生活水平，搞好扶贫帮困工作。关心群众生活特别是关心困难群众的疾苦。在加快经济发展的基础上，继续增加城乡居民特别是低收入群体的收入，逐步改善群众生活条件。落实各项扶持措施，使城乡困难群体普遍得到救助。坚持开发式扶贫，治穷、治愚、治病相结合，抓好“五大扶贫工程”，把资金、项目、措施落实到村到户。搞好”扶贫济困送温暖活动”，切实解决特困群体的实际困难。做好防灾减灾工作，安排好灾区群众生活。
重视民族地区基础设施建设，加快民族地区经济发展。加大财政转移支付力度，增加对民族地区的支持。继续搞好三州交通建设大会战，基本完成通县油路工程。抓紧解决民族地区乡镇不通电话问题项i保农村基层邮路畅通。继续抓好广播电视“村村通”工程、藏区广播覆盖工程和牧民新村建设。抓住实施天然林资源保护和退耕还林还草工程的契机，发挥资源优势加快结构调整，积极发展特色旅游业、特色畜牧业和水电产业、培育新的增长点。加大安宁河流域综合开发力度，建设生态农业基地。
九、实施科教兴川战略，全面发展社会事业
加大科技创新力度，大力推进科技进步。抓好应用型科研机构企业化转制和公益类科研机构分类改革。进一步落实贡献与报酬挂钩、技术要素参与分配等政策，激发科技人员创新创业的积极性。发展高科技，实现产业化。增加科技投入，建立健全风险投资机制，推进产学研结合，加快科技成果转化。抓好集成电路与软件、主要农产品深加工、创新药物与中药现代化动植物优良品种等重大科技项目的研究开发。继续抓好成都高新技术产业开发区特别是西区、绵阳科技城、成德绵高新技术产业带建设，充分发挥其示范、辐射带动作用。积极实施专利战略，强化知识产权管理。重视社会科学研究。
优先发展教育事业，优化配置教育资源。增加教育投入，改善办学条件，加强师资队伍建设，推进素质教育提高教育质量。抓好”两基＂巩固、提高工作，完善衣村义务教育管理体制，调整中小学布局，积极发展高中阶段教育。继续实施民族地区教育发展十年行动计划，推动民族地区教育事业快速发展。继续扩大高校招生规模，提高高考录取率。积极调整办学层次结构和学科专业结构。通过实施“211“工程，逐步建设几所国内外知名的高水平大学。加强省属重点院校建设，办成一批有特色的地方名牌大学。加快职业教育的改革与发展，大力发展成人教育和现代远程教育。鼓励支持和规范社会力量办学、中外合作办学。搞好校际合作，实现资源共享、优势互补。加强教育资金和学校收费管理，自觉接受社会监督。
搞好人才资源开发，加快适用人才培养。坚持德才兼备原则，加快培养和选拔西部大开发急需的各类人才，特别是高科技入才和精通国际金融、财会、贸易、法律现代管理的专业人才。深化干部人事制度改革，完善对各类人才的选拔任用、考核评价、激励监督制度。善于发现和大胆起用年轻优秀的科技人才。充分发挥工程师、技师和熟练技术工人的作用。采取有效措施，吸引和聘用国内外高级人才，鼓励留学人员来川创业。
做好文化、卫生、体育工作，发展各项社会事业。坚待先进文化的前进方向，繁荣巴蜀文化，推出一批文化精品，丰宿群众文化生活。加强文化市场管理，继续抓好”扫黄“、”打非“和版权保护工作。深化医疗卫生体制和药品生产流通体制改革，加强医风医德建设，提高服务水平。大力发展乡村医疗卫生事业，切实解决农村缺医少药的问题。强化母婴保健。做好中医药工作。抓好重点疾病和地方病防治。继续开展群众性爱国卫生运动，营造良好的卫生环境。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，办好第二届全国体育大会和四川省第九届运动会。深化新闻、出版、广播影视业改革，大力培育和发展文化、体育等新兴产业。保护老年人合法权益。重视残疾人工作。继续做好统计、测绘、地震、档案、保密、文史等工作。
落实三大基本国策，坚持可持续发展战略。继续加强全社会特别是农村和流动人口计划生育工作，开展优质服务，稳定低生育水平，促进优生优育。认真实施妇女、儿童发展纲要，保护妇女和未成年人合法权益。依法保护和合理开发利用国土资源，加强用地管理，保护基本农田，努力实现耕地占补平衡。建立矿业权市场，加强矿产资源的勘查开发和后加工。治理草原退化、沙化，恢复草原植被。搞好污染治理，强化大中城市饮用水水源管理。做好净化、绿化、亮化、美化工作，改善城乡居民生活环境质量。认真开展“2002中国环保宣传周”活动，努力提高公众环境意识。
加强社会主义精神文明建设，提高公民整体素质。坚持不懈地用马列主义毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志”三个代表”重要思想教育广大干部群众，深入开展群众性精神文明创建活动，激发全省人民投身西部大开发的积极性和创造性。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献＂的基本道德规范。弘扬科学精神，普及科技知识，反对封建迷信。

十、推进民主法制建设，维护社会政治稳定
加强民主法制建设。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，落实、完善联系人大代表的“三项制度”。主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见，重大决策事前充分协商。重视发挥工会、共青团、妇联等群众团体和省政府参事的作用。推进依法治省，坚持依法行政，遵守我国加入世贸组织的承诺，抓紧修订完善涉外经济法规规章，继续清理、废止与加入世贸组织不相适应的地方性法规、规章和政策性文件。全面实行县级政务公开，继续搞好乡镇政务公开和村务、厂务公开，完善村民自治、加快社区建设，拓宽反映社情民意的渠道，积极稳妥地推进基层民主政治建设。加强执法队伍建设，落实行政执法责任制，加大执法监督力度，切实解决有法不依、执法不严的问题，做到公正执法。深入开展“四五”普法教育，提高全民法律素质。
切实维护社会政治稳定。继续实行社会治安综合治理，以打黑除恶为重点，推进严打整治斗争，依法严厉打击各类刑事犯罪和严重经济犯罪，坚决扫除“黄、赌毒“等社会丑恶现象。重视人民来信来访，妥善处置突发事件和群体性事件，及时发现和消除各种不安定因素。加强民族团结，坚决反对民族分裂活动，维护民族地区稳定。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。继续加强同”法轮功“邪教组织的斗争，进一步加大教育转化工作力度，依法严厉打击违法犯罪分子。继续重视做好国家安全工作，建立反恐怖协调机制，防范暴力恐怖活动。
努力搞好国防建设。加强新时期国防教育，增强全民国防观念，提高国防动员能力。抓好县、乡人武部和民兵、预备役部队建设，巩固优化国防力量，重视人民防空工作，加强军事设施保护。深入持久地开展拥政爱民、拥军优属活动，进一步增强军政军民团结。做好军队转业干部和复员退伍军人安置工作。
十一、转变政府职能，优化发展环境
要坚决按照”八个坚持、八个反对“的要求，结合开展”转变作风年“和”调查研究年“活动，切实转变观念、转变职能、转变作风，认真解决”门难进、脸难看、话难听事难办“和效率低的问题，努力消除体制性障碍，建设廉洁、勤政、务实、高效的入民政府，以好的政风带动社会风气的根本好转。
大力推进廉政建设。坚持从严治政，加强公务员队伍的教育和管理，坚决反对奢侈浪费，抵制拜金主、义享乐主义、极端个人主义等腐朽思想的影响，从思想上筑牢拒腐防变的堤防。加大从源头上治理腐败的力度，努力铲除腐败现象滋生的土壤。转变政府职能，切实解决政府角色越位、缺位、错位和不到位的问题，为企业创造对外开放、公平竞争、创新创业的好环境，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。进一步改革和减少行政审批，办好政务服务中心。加快政府管理信息化建设，提高政务透明度和工作效率。针对群众反映强烈的突出问题，切实纠正部门和行业不正之风。严肃查处腐败案件，坚决惩处腐败分子。
整顿和规范市场经济秩序。深入开展”打假“联合行动和”扶优限劣“、“打假保名”等专项治理，严厉打击制售假冒伪劣商品和传销等违法犯罪活动。加大市场监管力度，健全市场准入和退出机制。整顿和规范金融秩序，严肃财经纪律，加快建立企业、中介机构和个人信用档案，提高社会信用水平。
高度重视安全生产。切实加强领导，加大工作力度，坚持“关口”前移把各项安全措施落实到基层，落实到业主，落实到岗位，从源头上遏制重特大事故的发生。做到警钟长鸣抓宣传，预防为主抓苗头，突出重点抓整治，从严治政抓查处，促进全省安全生产状况的明显好转。
全心全意为人民谋利益。要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，真正代表人民掌好权用好权，密切党同人民群众的血肉联系。认真落实省委“四减少、两深入、三碰硬”的要求，努力克服形式主义、官僚主义，坚决反对弄虚作假、做表面文章。努力减少会议、减少文件和简报、减少各种检查、减少各种应酬，集中精力干事业，一心一意谋发展。深入实际，深入群众，大兴调查研究之风，在调查研究中总结推广先进经验，在调查研究中发现问题、解决问题。在解决干部群众的生活问题上敢于碰硬，在解决久拖不决的历史遗留问题上敢于碰硬，在反腐倡廉和执行纪律上敢于碰硬。抓大事，攻难事，办实事，更好地为广大达民群众服务，更好地为最需要帮助的困难群众服务。增强为人民建功立业的意识，兢兢业业，勤奋工作，千方百计为群众谋福利，今年尤其要认真办好关系广大群众切身利益的“十件实事”。加强公务员培训，抓好法律、世贸组织规则和计算机、外语、普通话的学习，提高公务员队伍素质。
