2001年四川省人民政府工作报告
——2001年2月6日在四川省第九届人民代表大会第四次会议上
省长　张中伟
各位代表：
我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
关于2000年工作回顾
过去的一年，按照党中央、国务院的部署，在中共四川省委的领导下，在省人大的法律监督、工作监督和省政协的参政议政、民主监督下，省政府动员和组织全省各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，紧紧抓住国家实施西部大开发的机遇，在全省广泛深入开展“西部大开发，四川怎么办”的大讨论，进一步解放思想，重新审视省情，集中全省人民的智慧，明确了21世纪前10年追赶型、跨越式发展的目标、思路和措施，对农业和六大支柱产业作了专题研究，制订了发展规划、实施方案和配套政策，并认真编制《四川省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要(草案)》，全省上下形成了人心思上、人心思干的新局面。谋划长远，狠抓当前，认真落实扩大内需的政策措施，集中精力加快发展，努力做好西部大开发开局之年的各项工作，较好地完成了九届人大三次会议确定的主要目标任务，国民经济运行良好，各项事业全面进步，民族团结得到加强，社会政治保持稳定。

一、国民经济较快发展

初步统计，2000年全省完成国内生产总值4010亿元，比上年增长9%。其中，第一产业增加值增长3.1%，第二产业增加值增长11.2%，第三产业增加值增长10.2%。

农业结构调整步伐加快，农村经济全面发展。围绕农民增收，面向市场，依靠科技，加大农业结构调整的力度。粮经播种面积比例由1999年的75.1∶ 24.9调整为2000年的71.3∶28.7，畜牧业产值在农林牧渔业中的比重达到41%。农业产业化经营、小城镇建设、乡镇企业和劳务输出都有新的发展。农业机械化水平有所提高。农业增加值935.2亿元。粮食在播种面积减少的情况下，单产和质量有所提高，总产量达到3568.5万吨，实现了“稳七保八”的目标。肉类总产量640万吨，增长5.7%。主要经济作物产量增加，质量提高。农民人均增收71元。

工业增速回升，效益明显提高。针对年初工业出现下滑的严峻形势，切实加强对工业工作的领导，千方百计止滑求升，提速增效。认真落实中央债转股、兼并破产、技改贴息和企业上市等政策，制定了一系列促进结构调整、改革脱困的措施，着力抓好重点地区、重点企业，帮助企业解决资金、电力、市场营销等关键问题，进一步增强了企业的活力和产品的竞争力。全年工业增加值1404.3亿元，增长10.8%。国有及年销售收入500万元以上的非国有工业企业销售产值增长12.7%，产成品库存下降9.8%，产销率达98.3%，提高1.8个百分点。工业企业实现利税231.6亿元，增长22.3%；亏损面下降6个百分点，亏损额减少14亿元，下降26.7%，盈亏相抵实现净利润66.8亿元，增长68.8%。

旅游经济加快发展，消费市场渐趋活跃。认真实施《四川省旅游发展总体规划》，作出了加快培育旅游支柱产业的决定，增加旅游投入，开发旅游精品线路，完善旅游基础设施和服务设施。加大旅游监管力度，整治旅游市场，着力提高服务质量。青城山—都江堰被联合国教科文组织列为又一处世界文化遗产。宣传促销得到加强，假日旅游蓬勃兴起。全年共接待国内外游客5447.7万人次，增长7.7%；旅游总收入258.1亿元，增长16.1%，其中旅游外汇收入增长25.3%。努力培育新的消费热点，开拓城乡市场，活跃商品流通，扩大消费需求。全社会消费品零售总额1523.7亿元，增长10.2%。社区服务、中介服务及其它服务业稳步发展。

投资保持较快增长，重点建设进展顺利。切实抓好在建项目，积极争取新上项目。努力落实项目资金，注意引导民间投资。加强工程监管，确保工程质量。全年完成全社会固定资产投资1403.9亿元，增长15%。成灌、隆纳、广邻高速公路及雅攀高速公路泸黄段、达渝高速公路罗大段、二郎山隧道建成通车，高速公路通车里程达到1000公里。二滩电站通过国家验收。冷竹关电站一号机组并网发电。广元机场、升钟水库一期工程完工。城市电网改造进展顺利，完成84个县农网改造。双流机场改扩建、成南高速公路、绵广高速公路、成都绕城高速公路、达万铁路、内昆铁路电气化、武都引水一期工程、南桠河梯级水电站一期工程等项目正加快建设。鹧鸪山隧道已正式开工。紫坪铺水库、九寨黄龙机场、达渝高速公路三期工程等重点项目的前期准备工作正加紧进行。“川电外送”前期工作取得进展，信息基础设施得到加强，城乡建设取得新的成绩。

坚持可持续发展战略，三大基本国策全面实施。人口综合治理工作得到加强，计划生育成效明显，人口自然增长率控制在5.8‰，计划生育率达93%。完成了全国第五次人口普查登记工作。切实保护国土资源，土地利用年度计划得到严格执行，实现耕地占补平衡。巩固天然林禁伐成果，认真抓好退耕还林还草试点工作，1.34亿亩天然林得到有效保护，退耕还林还草300.4万亩，成片造林780万亩。加强环境保护，抓好重点污染源治理，基本完成了“一控双达标”的目标任务。已建成各类自然保护区90个、国家和省级生态农业示范县25个、生态示范区2个。防治水土流失综合治理工程全面展开。

财政收入稳定增长，金融运行健康平稳。深化财税体制改革，大力培植税源，严格税收征管，加强预算管理，调整支出结构。全省地方财政收入234亿元，增长 12.2%；地方财政支出446.8亿元，增长22.9%。进一步整顿金融秩序，防范和化解金融风险，认真进行农村合作基金和供销社股金的兑付。加大对金融工作的支持力度，金融部门为四川经济发展作出了贡献。全省金融机构各项存款余额4513.2亿元，比年初增长15%；各项贷款余额4053.5亿元，比年初增长 11.9%。

民族工作得到加强，扶贫攻坚成效显著。加大财政转移支付力度，努力改善民族地区基础设施条件，帮助民族地区解决突出困难。支持民族地区调整经济结构，开发旅游资源，活跃民族贸易，发展特色经济。继续搞好民族地区教育扶贫、卫生扶贫、移民扶贫、“人草畜”三配套等项工程，促进了民族地区经济社会发展。努力增加扶贫投入，动员社会各方面力量参与扶贫开发，实施定点帮扶和对口支援，又有11个贫困县通过脱贫越温验收，新解决50万贫困农民温饱问题，如期完成了扶贫攻坚计划。

社会保障水平逐步提高，人民生活继续改善。各级财政增加投入，把社会保障支出纳入了财政预算，多渠道筹措社会保障资金，初步建立起“三条保障线”制度，基本实现“两个确保”。养老保险省级统筹力度加大，养老金社会化发放面达到94.4%。医疗保险制度改革顺利启动。实施再就业工程，又有25.7万下岗职工实现再就业。努力增加城乡居民收入，城镇居民人均可支配收入5894元，增长7.6%；人均消费支出4856元，增长7.9%；城市居民和农村居民人均居住面积已分别超过10平方米和26平方米。农民人均纯收入1915元，增长3.9%。

（二）改革开放力度加大

企业改革不断深化。全力打好国有企业改革攻坚战，规划的202户国有大中型企业已有170户完成公司制改革，其中40户大中型骨干企业有33户初步建立起现代企业制度。消除181户国有大中型企业亏损的任务已经完成，40个工业行业有30个实现净盈利，21个市州中有17个实现净盈利，国有企业3年改革与脱困目标基本实现。中小企业改革力度进一步加大。

省政府机构改革顺利进行。按照中央和省委的统一部署，积极稳妥地实施省政府机构改革，确保了改革和工作两不误。省政府部门工作机构由49个减为42个，部门管理机构和议事协调机构的办事机构由15个精简为6个，机关行政编制由6430名精简为3324名，精简48.3%。推进干部人事制度改革，实行公务员竞争上岗，加强干部队伍建设。切实转变政府职能，强化服务意识，改进工作作风，提高办事效率和工作质量。减少行政审批事项，规范办事程序，省政府各部门通过取消、下放、备案，已减少行政审批事项255项。废止和修改了不适应西部大开发、影响发展的政策性文件和规章219件。此外，对一些事业单位、科研机构进行了企业化转制。

对外开放取得实效。制定优惠政策，改善投资环境，招商引资成效明显。全年实际利用外资9.6亿美元，其中直接利用外资4.4亿美元。与四川有合作往来的国际知名跨国公司达74家，有32家在川直接投资。对内开放取得新的成效，一批有实力的省外知名企业到川落户，全年引进省外资金120亿元。出口商品结构继续得到改善，机电产品出口大幅增加，高新技术产品出口成为外贸新的增长点。取得自营进出口权的企业达821家。完成进出口总额25.5亿美元，其中出口13.9亿美元，增长22.5%。新签对外工程承包和劳务合作合同额5.7亿美元，完成营业额3.5亿美元，均增长50%以上。举办了规模盛大的首届中国西部论坛，1000多名国内外政要、著名学者、知名企业家参会，共商西部开发大计，提高了四川知名度。

三、社会事业全面进步

科技、教育发展较快。继续推进科技体制改革，增加科技投入，狠抓科技创新，推进产学研结合，加快科技成果转化。把电子信息产业作为“一号工程”来抓，作出了加快电子信息产业发展的决定。调整成都高新技术产业开发区布局，编制绵阳科技城发展规划。抓好高新技术产业化示范项目，中药现代化科技产业基地建设取得新的进展。加强专利、商标、版权工作，切实保护知识产权。教育结构调整力度加大，组建了新的四川大学、西南科技大学等一批高等院校。重视基础教育，“普九”人口覆盖率达93%，已有163个县达到扫盲标准。普通高校招生人数增长43.6%，成人高校招生人数增长117.3%。民办教育发展加快。制定了《四川省民族地区教育发展十年行动计划》。

文化、卫生、体育等事业健康发展。文艺创作繁荣活跃，群众文化生活日趋丰富，公共文化设施逐步完善。新闻事业发展较快，出版业成为一大新兴产业。成功举办了首届中国西部书市。新的地方志已编纂出版。深入开展“扫黄打非”，文化市场管理得到加强。广播、电视综合人口覆盖率分别达到92.9%和93.6%，“村村通” 工程全面完成。文物发掘取得新的进展，重点文物得到较好保护。农村初级卫生保健和重点传染病、地方病防治、公共卫生工作进一步加强。中医药事业加快发展。成功举办了第六届全国大学生运动会和第四届全国农民运动会，群众体育活动蓬勃开展，竞技体育再上台阶。实施妇女、儿童发展“纲要”取得阶段性成果，老龄事业健康发展，残疾人工作进一步加强。

四、社会政治保持稳定

民主法制建设得到加强。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。加强与民主党派、工商联、无党派人士和群众团体的联系。注意发挥省政府参事和研究咨询机构的作用。深入开展全民普法教育。依法管理宗教事务的工作得到加强。由省政府提议，经省人大常委会审议通过的地方性法规9件，省政府颁布行政规章11件。坚持依法行政，从严治政，加强行政机关内部监督。加大反腐倡廉力度，突出抓好大案要案的查处，全年共查处政府部门中县处级以上领导干部违纪违法案件83件、96人，依法查处了刘中山、郑道访、张育仁等一批腐败分子。

社会治安有所好转。继续实行社会治安综合治理责任制，坚持打防结合、预防为主的方针，重点打击了暴力犯罪、团伙犯罪、毒品犯罪、严重经济犯罪和拐卖妇女儿童犯罪，深入开展追逃斗争，重特大案件破案率有所提高。开展了“综合治理创模”活动，重视流动人口管理，整治校园周边环境，基层和基础工作进一步加强。深入开展对 “法轮功”邪教组织的斗争。国家安全工作得到加强。正确处理人民内部矛盾，妥善处置各类突发事件。

安全生产工作力度加大。面对严峻的安全生产形势，进一步加强了对安全生产工作的领导，明确各级行政主要领导为安全生产第一责任人，分管领导具体抓落实。加大宣传力度，强化安全意识。严肃处理了合江“6•22”等重特大事故的有关责任人。对安全生产情况进行拉网式检查，标本兼治，消除隐患，安全生产形势有所好转。

国防后备力量建设得到加强。认真开展国防教育，人武部、民兵预备役部队建设进一步加强。开展“双拥共建”活动，密切了军政军民关系，圆满完成征兵任务。

重视民政工作，做好民事调解，认真办理人民群众来信来访，为群众排忧解难。全面完成省县两级行政区域勘界工作，维护了毗邻地区的稳定。

各位代表，过去的一年，我们以经济建设为中心，坚持“两手抓，两手都要硬”，切实加强精神文明建设，实现了经济社会的全面发展，为我省实施西部大开发开了一个好头。上述成绩，来之不易，是在党中央、国务院和中共四川省委的正确领导下，全省各族人民同心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表省人民政府向全省各族人民、解放军和武警驻川部队官兵、政法公安干警、各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，去年我省经济增长是恢复性的，结构性矛盾仍然突出，实现工业良性循环、城乡协调发展的任务艰巨。科技创新能力不强，教育发展滞后，人才资源开发不足。开放型经济薄弱，外贸出口对经济增长的拉动作用小，投资环境亟待改善。农业产业化进程缓慢，农民增收困难，低水平越温面较大。低收入人群增多，下岗职工增加，就业压力加大。财力不足，债务负担重，调控能力不强。安全生产、社会治安、社会稳定方面还存在一些亟待解决的问题。按照建立社会主义市场经济体制和实现追赶型、跨越式发展目标来要求，体制性障碍还比较突出，政府职能转变的任务还很重，廉政建设和作风建设还存在一些突出问题，必须切实加以解决。在今后的工作中，省政府将在代表们的监督和支持下，认真解决上述问题，知难而进，扎实工作，努力推进我省经济社会的全面发展。

二、关于“十五”计划纲要的制定

一、“九五”计划的执行情况

过去的五年，通过全省各族人民的不懈努力，我们提前实现了“翻两番”的战略目标，“九五”计划顺利完成，生产力水平迈上了一个新台阶，基本结束了商品短缺状况，多数城乡居民的生活基本达到小康水平。国民经济持续快速增长。2000年国内生产总值比1995年增长52.3%，“九五”期间年均增长8.8%；人均国内生产总值达到4780元，比1980年翻了两番多。人民生活显著改善。城镇居民人均可支配收入实际年均增长5.6%，农民人均纯收入实际年均增长10.1%。结构调整取得初步成效。一、二、三次产业的比重由1995年的29∶40.7∶30.3调整为2000年的23.3∶42.7∶34；以公有制为主体、多种经济成分并存，非公有制经济快速发展的格局正在形成；生活资料、生产资料供求关系已由卖方市场转变为买方市场。基础设施建设得到加强，投资拉动效应明显，在交通、通信、能源、水利等方面建成了一批重大项目，多年的“瓶颈”制约基本缓解。经济体制改革进一步深化，国有企业改革取得阶段性成效，市场机制在资源配置中的基础性作用明显增强，政府调控体系进一步完善，社会主义市场经济体制初步建立。对内对外开放进一步扩大。计划生育、国土资源管理和环境保护进一步加强，天然林保护和退耕还林还草试点工程初见成效。科技、教育、文化、卫生、体育等各项社会事业全面进步，社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新成果。

二、“十五”计划纲要的制定过程

“九五”取得的成绩，为制定和实施“十五”计划，实现我省跨越式发展奠定了基础。“十五”计划是我们进入新世纪的第一个五年计划，是实施现代化建设第三步战略部署的第一个五年计划，也是社会主义市场经济体制初步建立后的第一个五年计划。为了编制好“十五”计划，从1999年初开始，我们就按照国家的总体部署，有计划、有步骤地全面展开“十五”规划工作。组成工作班子和专家小组，对影响我省经济和社会发展全局的20个重大问题进行了认真的调查研究，为《纲要》的制定作了充分的准备。中央作出实施西部大开发战略决策后，省委七届七次全会对21世纪前10年四川实现追赶型、跨越式发展作出了总体部署。省委七届八次全会通过《关于制定四川省国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》。省政府根据省委的部署和《建议》，抓紧制定了《纲要》征求意见稿，先后提请省人大常委会审议和省政协常委会讨论，并征求了各民主党派、人民团体、无党派人士和社会各方面的意见，前后共作了13次重大修改。《纲要》认真贯彻了党的十五届五中全会和省委七届七次、八次全会精神，注重分析国内外环境对四川经济社会发展的影响，力求体现新世纪、新阶段、新体制的要求，突出战略性、指导性和可操作性，计划指标由“九五”计划的145个减少到45个，强调计划的实施要充分发挥市场机制的作用，政府调控要更多地运用经济杠杆、经济政策和法律手段。《纲要》制定的过程，是集思广益、达成共识的过程，是发扬民主、科学决策的过程，体现了全省各族人民加快发展的迫切愿望和共同要求。《四川省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》已提交这次人民代表大会，请连同《政府工作报告》一并审议。省政府将根据大会审议通过的《纲要》，认真组织实施。

三、“十五”时期的主要目标和指导思想

本世纪前10年，我们要把四川建成西部经济强省和长江上游生态屏障，经济社会协调发展，努力实现新的跨越。今后五年，经济社会发展的主要目标是：国内生产总值年均增长速度8%以上，到2005年达到5890亿元以上。财政收入年均增长速度略高于国内生产总值增长速度。三次产业增加值比例调整为20∶44∶36。非公有制经济比重有较大提高，经济社会信息化进程明显加快，基础设施进一步完善。城镇化水平年均提高1个百分点，2005年达到24%左右。生态环境明显改善，2005年森林覆盖率和城市建成区绿化覆盖率均达到28%。城镇居民人均可支配收入实际年均增长5.5%，农民人均纯收入实际年均增长3.5%。城镇职工基本养老、基本医疗、失业保险和城市居民最低生活保障制度进一步完善，城镇登记失业率控制在5%以内。人口自然增长率控制在7‰以内。科技创新能力增强，技术进步加快。各级各类教育进一步发展，各项社会事业全面进步，精神文明和民主法制建设取得新的成效。

为完成上述目标，必须坚持以下指导思想：

把跨越式发展作为主题。发展是硬道理，是解决我省所有问题的关键。不发展要落后，发展慢了也要落后。省委七届七次全会提出的我省追赶型、跨越式发展的总体思路，完全符合党的十五届五中全会精神，完全符合四川实际。一年来的实践表明，这一思路是正确的，切实可行的，必须一以贯之。进入新世纪，面临新形势，我们肩负新的使命。要坚持以经济建设为中心，抓住机遇，乘势而上，认真做好西部大开发的“五篇文章”，加快发展速度，提高发展质量，促进经济持续快速健康发展。

把经济结构战略性调整作为主线。对经济结构进行战略性调整，既是新世纪之初中国经济发展的大思路，更是四川实现跨越式发展的必然要求。我们必须在发展中调整结构，在结构调整中加快发展。要以农民增收为中心，推进农业和农村经济结构战略性调整，挑战传统农业，构建现代农业，巩固和加强农业的基础地位。以提高企业市场竞争力为重点，对工业结构进行战略性调整，培育和壮大电子信息、水电、机械冶金、医药化工、饮料食品等支柱产业，推进四川工业化进程。加快第三产业的发展，大力发展旅游业。坚持有进有退原则，对国有经济布局进行战略性调整，大力发展非公有制经济。推动区域经济协调发展，以产业发展为支撑，加速城镇化进程。加快国民经济和社会信息化，以信息化带动工业化，发挥后发优势，实现社会生产力的跨越式发展。

把改革开放和科技进步作为动力。改革开放是富民强省的必由之路，科技进步与创新是推动经济社会发展的决定性因素。经济发展和结构调整，都要靠体制创新和科技创新来推动。“十五”期间，我们要进一步解放思想，坚定不移地深化改革，扩大开放，着力突破影响生产力发展的体制性障碍，进一步改善对内对外开放环境。要把发展科技教育放在更加突出的位置，全面实施科教兴川战略，振兴科技，培养人才，为四川跨越式发展提供强大的动力。

把提高人民生活水平作为根本出发点。不断提高城乡居民的物质和文化生活水平，是社会主义的本质要求和发展经济的根本目的。“十五”期间，我们要努力创造更多的就业机会，不断增加城乡居民收入，建立健全社会保障制度，切实提高人民群众生活水平和质量，全面实现小康并向宽裕型小康迈进。

坚持经济社会协调发展。“十五”期间，我们要坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，处理好改革、发展和稳定的关系，高度重视社会主义精神文明建设和民主法制建设，全面发展各项社会事业，增强民族团结，维护社会稳定，为四川实现新跨越提供精神动力、思想保证、智力支持和良好的社会政治环境。高度重视和认真解决人口、资源和生态环境问题，实现可持续发展。关于2001年工作安排

各位代表，今年是新世纪的第一年，也是实施“十五”计划的第一年，做好今年的工作，为“十五”计划开好局、起好步，意义十分重大。今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践江泽民同志“三个代表”的重要思想，全面贯彻党的十五届五中全会和中央经济工作会议精神，适应国家实施西部大开发战略和加入世贸组织的新形势，切实抓住机遇，积极应对挑战，继续扩大内需，以跨越式发展为主题，以经济结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，继续保持经济快速增长势头，不断增强发展后劲，进一步加强精神文明建设、民主法制建设，维护社会稳定，实现经济加快发展和社会全面进步，扎实推进新的跨越。2001年全省国内生产总值计划安排4310亿元，增长8%。其中第一产业增长3.1%，第二产业增长9.5%，第三产业增长9.2%。全社会商品零售价格和居民消费价格指数略高于去年水平。

一、调整农业结构，增加农民收入

进一步巩固和加强农业在国民经济中的基础地位。适应农业和农村经济进入新阶段的形势需要，在全省农村广泛深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，提高农村基层干部素质，切实转变工作作风，把工作的着力点转到调整结构、增加农民收入上来。确保粮食总产量稳定在3500万吨左右，农民人均纯收入增加70元以上。

调整优化农业结构。坚持稳定农村基本政策、稳定基本农田面积、稳定粮食生产能力，不断优化农产品质量、优化农业产业结构、优化农业区域布局。调整粮食品种结构，提高商品率和优质品率。按保护价常年敞开收购农民余粮，保护农民种粮积极性。积极发展多种经营，粮经比例达到7∶3。大力发展畜牧业，保持川猪优势，重点发展草食牲畜和优质家禽、优质水产品，畜牧业产值在农林牧渔业产值中的比重达到43%。积极推进农业产业化经营，重点抓好80户龙头企业，实行“龙头带农户”、 “五专带农户”、“公司＋农户”，发展订单农业。鼓励工商企业和其他社会经济组织参与农业产业化经营，搞好农副产品的储藏、保鲜和深度加工。促进乡镇企业二次创业，加快小城镇发展，搞好农牧民新村建设，带动农村剩余劳动力转移。加大劳务输出力度，认真搞好培训和组织工作，保护外出务工人员的合法权益，提高劳务输出水平。

推进农村税费改革。农村税费改革是新中国成立以来，继土地改革、家庭承包经营之后农村的又一次重大改革，是减轻农民负担的治本之策。要按照中央的统一部署，在全省范围内积极稳妥推进农村税费改革，把农村税费纳入法制化、规范化管理。配套推进乡镇机构改革，精简乡镇机构，压缩财政供养人员，清退非在编人员。禁止一切要农民出钱出物出工的达标升级活动，严禁一切面向农民的乱收费、乱集资、乱罚款、乱摊派，严肃查处涉及加重农民负担的恶性事件，切实减轻农民负担，让农民休养生息，增强自我发展能力。要注意保护农村基层干部积极性，把他们从催粮催款中解脱出来，切实抓好助农增收。在长期稳定土地承包关系的基础上，鼓励有条件的地区积极探索土地经营权流转制度改革。重视解决耕地撂荒问题。

建立完善农村服务体系。今年要着力抓好科技服务、信息服务和市场服务体系建设。实施农业新科技革命行动计划，实行农科教结合，加强农业关键技术攻关，强化农业技术推广和技术培训，搞好技术承包和技术服务，提高科技对农业的贡献率，推动生态农业和高效农业的发展。实施农民致富信息工程，重点抓好“电脑农业专家系统” 建设，今年在1000个乡镇推开，充分利用广播、电视、气象等信息网络资源，为农民提供及时准确的科技和市场信息。建设一批农产品中心批发市场，培育和完善一批全国性、区域性农产品市场，搞活农产品流通。办好农村信用社，充分发挥其在农村金融中的主力军作用和联系农民的纽带作用，为农村经济发展提供更好的金融支持。发展农村中介组织，深化供销社体制改革，为农民搞好服务。加强农业质量标准体系建设。

大力改善农业生产条件。坚持治水兴蜀、绿山富民的方针，多渠道增加投入，实行调改结合，把改善生产、生活条件与调整农村经济结构结合起来，发动群众搞好以 “治水、改土、兴林、修路”为重点的农田水利基本建设。建设一批有竞争力的优质农产品基地。积极推进农业机械化。全面完成农村电网建设与改造任务，提高用电水平，降低电价，实行同网同价。

二、加快工业发展，提高市场竞争力

加大结构调整力度，建立良好机制，改善发展环境，努力提高工业经济的整体素质。继续抓好提速增效，确保工业增加值增长10%以上，利润增长12%以上。

加快工业结构调整。围绕壮大支柱产业特别是电子信息产业，加大改革、改组、改造力度，着力培育新的经济增长点，带动工业经济总体结构优化升级。大力发展电子信息产业，重点抓好微电子、光通信、软件、信息安全方面核心技术的攻关，加快集成电路芯片生产线的建设，逐步形成以自主知识产权为依托的市场竞争优势，抢占信息产业和产品制高点。继续实施大轻工战略，按照市场需求，调整轻重工业结构。坚持实施名牌战略，不断开发新产品，优化产品结构，进一步提高产品的市场竞争力。逐步建立国有经济的退出机制，对产品无市场、资不抵债、扭亏无望的企业，依法实施破产；对浪费资源、污染环境的“五小”工业，坚决实施关闭；转让部分国有股权，减少国有企业比例和国有股份比重，积极推进企业之间的股权置换，逐步形成产权多元化格局。进一步放开搞活中小企业。大力倡导，积极扶持，加快发展非公有制经济，提高其在国民经济中的比重。

推进体制创新和技术创新。全力打好国有企业改革攻坚战，加快国有大中型企业的公司制改革，在80户重点优势企业和100户小巨人企业基本建立现代企业制度，发挥大公司或企业集团的骨干带动作用，完成100户企业的股份制改造。认真实行扭亏责任制，继续抓好重点行业和国有大中型企业的扭亏脱困工作。进一步深化企业内部劳动、人事、分配三项制度改革，建立对企业经营管理者的激励约束机制。以企业为主体，加强技术开发，加大高新技术和先进适用技术改造传统产业的力度，培育壮大新兴产业。重视扶持市场潜力大、技术起点高的中小型高新技术企业的发展。支持一批高科技中小企业到二板市场上市。鼓励科技人员创办、领办高科技企业。推行质量体系认证制度，鼓励企业贯彻国际通用的质量管理和质量保证标准。

优化工业发展环境。切实加强对工业工作的领导，认真解决工业改革和发展中面临的困难和新问题，搞好企业领导班子建设，造就一支适应市场竞争的企业经营管理者队伍。搞好政策、信息、科技等方面的服务，提高政府对企业服务的水平。引导和支持企业搞好市场营销。协调银企关系，努力满足企业正常流动资金的需求。建立中小企业贷款担保中心，支持中小企业发展。搞好配套改革，剥离企业办社会职能。坚决制止对企业的乱收费、乱摊派，加强对重点企业的保护，切实减轻企业负担。

三、大力发展服务业，壮大旅游经济

培育旅游支柱产业。围绕自然生态和历史文化两条主线，培育国际知名品牌，从国际、国内、省内、城郊四个层面发展旅游业。加快旅游基础设施建设，重点抓好大熊猫、三星堆、九寨沟、黄龙、峨眉山—乐山大佛、青城山—都江堰等国际知名品牌和蜀南竹海、四姑娘山、碧峰峡、海螺沟、自贡恐龙、稻城亚丁和泸沽湖等一批旅游景点、景区的开发建设。增加旅游文化内涵，加速开发旅游商品，切实搞好宣传促销工作，办好中国国内旅游交易会。培育高素质的旅游服务企业，形成规范的旅游服务机制和管理制度，提高经营管理水平。搞好职业培训，建设一支高素质的旅游从业人员队伍，不断提高服务质量。加强旅游市场整治和旅游质监工作，保护游客和旅游企业的合法权益。

加速发展其他服务业。大力发展信息、金融、证券、保险、咨询、电子商务等现代服务业，运用现代经营方式和服务技术改造交通运输、仓储、贸易、通信、餐饮等传统服务业。进一步发展以经济适用住房为重点的房地产业和装饰业，推广和规范物业管理。加快社区发展，不断丰富社区建设内容，拓展社区服务功能，提供便民服务。加快企事业单位、行政机关后勤服务社会化步伐。继续启动消费，培育教育、住房、旅游、汽车、通信等消费热点，进一步提高城乡居民衣、食、住、行的消费水平。推行连锁经营、物流配送等经营形式和服务方式，努力增强流通企业活力。发展和规范中介机构。

四、加大投资力度，搞好重点建设

保持投资规模较快增长，全社会固定资产投资计划安排1540亿元，增长10%。继续加强水利、交通、通信、能源和城市基础设施建设，集中资金保重点、保竣工投产项目。抓紧成南高速、绵广高速、成都绕城高速、遂回高速公路建设，建成高速公路153公里。完成双流机场改扩建、达万铁路、冷竹关电站、兰成渝输油管道等工程建设。加快内昆铁路电气化、攀枝花机场、鹧鸪山隧道、南桠河电站一期等工程建设。开工建设紫坪铺水库枢纽工程、九寨黄龙机场、大桥水库灌区工程、福堂电站、达渝高速三期、南广高速、九寨环线整治工程等重大项目。认真做好亭子口水库、武都引水二期、升钟水库二期、成都城市轨道交通一期、雅攀高速公路等一批工程的前期准备工作。继续抓好电网、气网、水网、信息网建设和“川电外送”，抓好城市供水、节水、污水处理、垃圾处理等基础设施建设，解决好缺水县供水问题。搞好拉法基水泥厂、菲尼克斯三期、1000吨多晶硅、200吨单晶硅、福地—红光彩色显像管等一批重点工业项目建设。用好国债投资，争取信贷投资，积极引导民间投资，拓宽投资渠道。严格实行项目法人、资本金、招投标、工程监理等项制度，确保工程安全和质量。

五、对内对外开放并举，努力提高开放实效

认真做好加入世贸组织的准备，不断提高开放水平。确保全年出口16亿美元，增长15%；实际利用外资11亿美元，增长15%；引进省外资金140亿元以上，增长15%。

提高招商引资实效。广泛深入地开展“改善对外开放环境年”活动，做到人人都为改善环境做贡献，层层都为改善环境服好务。采取有力措施，集中整治投资环境中存在的突出问题。认真处理外商、台商投诉，切实帮助他们解决在生产经营、生活服务中遇到的困难和问题。发挥中介机构的作用，规范招商引资项目的准备和管理。密切与国际知名大公司的联系，搞好重点引资项目的跟踪服务，有针对性地做好项目推介工作，争取更多的外资企业到四川投资。采用灵活多样的投融资方式，扩大外商投资领域，鼓励和支持外商积极参与国有企业改组改造、农业产业化经营、环保、基础设施建设和高新技术产业。继续加大对内开放力度，认真落实我省鼓励省外投资者来川投资的各项优惠政策措施，大力吸引省外优势企业来川投资。

加强外贸、外经工作。努力扩大出口，增强出口对国民经济的拉动作用。加大出口工作力度，以企业为主体，为企业服好务，深化外贸体制改革，培育壮大出口创汇的骨干企业和基地，确保全省有自营进出口权的企业达到1000户以上。鼓励和支持三资企业、国有企业、民营企业增加出口，有条件的企业要积极开展跨国经营，发展开放型经济。充分发挥我省军工、机电成套设备企业优势，提高机电产品、高新技术产品出口比重。加快发展创汇农业，扩大农副产品出口。巩固并深度开发传统出口市场，着力开拓独联体、中亚、中东、非洲和拉美等新市场，建立多种形式的海外营销网络。继续发展对外工程承包，扩大技术贸易和境外劳务输出。大力支持企业积极开拓省外市场，提高四川产品在国内市场的占有率。

六、优化区域布局，发展特色经济

加快成都平原和攀西地区发展。积极推进成德绵高新技术产业带建设。根据国务院批准的成都市总体规划，以向南向东发展为重点，继续推进成都高新技术产业开发区和成都经济技术开发区建设，加快国家批准的西部软件园和中药现代化科技产业基地建设，以电子信息产业和生物医药工程为重点，引进资金、技术、人才和项目，努力形成聚集效应，办出特色，创出品牌，逐步建设中国西部的“硅谷”。绵阳科技城要在军民结合、产学研结合、加快科技成果转化等方面取得突破性进展。攀西地区要重点抓好水电、钒钛、稀土和生物资源的综合开发，进一步改善交通条件，加快资源优势向经济优势转化。同时，要抓好川南地区的开发和建设，着力培育长江上游经济带。

重视丘陵地区和盆周山区的发展。继续抓好农业综合开发，布局一批重大项目，建设特色农产品基地。搞好农副产品的深度加工，提高附加值。培育各类专业市场，扶持营销大户和营销组织，搞活农副产品流通。着力抓好乡镇企业、小城镇建设和劳务输出。放手发展非公有制经济，鼓励外出务工人员回乡创业。重视县域经济发展，壮大县域经济实力。

加大对民族地区的扶持力度。加强民族地区基础设施建设，努力改善生产、生活条件。结合实施天然林资源保护工程和退耕还林试点工程，发挥民族地区独特的资源优势，扶持民族地区发展特色经济，培育新的经济增长点。基本完成牧区“人草畜”三配套，扶持民族地区每一个县建成一个起点高、配套好的农牧民新村，并逐步示范推广。努力发展民族地区的教育、文化、卫生等事业。继续加强民族地区基层政权建设。

做好扶贫开发工作。坚持“开发式”扶贫，增强贫困地区的“造血”功能，稳定解决温饱，防止返贫。继续动员和组织社会各方面的力量参与扶贫，搞好定点扶持和对口支援，把扶贫工作落实到村到户。把扶贫与治穷、治愚、治病结合起来，搞好教育扶贫、卫生扶贫和移民扶贫。继续解决边远地区农村人畜饮水问题。

七、重视财税金融工作，整顿和规范市场经济秩序

抓好财税工作。坚持依法治税，重视税源培植，加强税收征管，严厉查处偷税、逃税、骗税，努力清缴欠税，确保全省地方财政收入增长9%。按照“比重适当，集散有度，收支合理，使用得当”的原则，更新理财观念，加快财政改革步伐，逐步建立与社会主义市场经济体制相适应的公共财政基本框架。逐步实现省级预算从功能预算到部门预算的转变，按“零基预算加项目预算”的方式编制省级部门预算。将预算外资金纳入部门预算管理，清理整顿部门帐户。建立省级国库集中收付制度，完善政府采购制度。积极推进会计核算方式的改革。规范省级财政转移支付体系和省级国有资产监管、营运体系。加大财政支出结构调整的力度，确保行政事业单位职工工资及工作经费、偿还政府债务、社会稳定和教育、科技、农业等重点支出。深化乡镇财政改革，处理好乡镇负债问题，严格控制新增债务。

加强新形势下的金融工作。继续深化金融体制改革，防范化解金融风险，为经济发展提供金融支持。依法维护银行债权，督促企业认真履行信贷合同，主动加强与金融机构的合作，建立新型银企关系，促进银企共同发展。引导金融机构调整和优化信贷结构，完善金融服务，加大对地方经济发展的支持力度，确保支持基础设施建设、企业技术改造、“三有一不”企业流动资金贷款、国有亏损企业封闭贷款等政策措施落到实处。规范、发展地方金融，加强监管，提高素质。支持保险、证券业稳健运行。抓好 “两金”兑付，继续整顿治理金融“三乱”。

整顿和规范市场经济秩序。建立健全信用制度，增强全民诚实守信意识。进一步健全市场法规，规范市场行为，营造公平竞争的市场环境。严肃财经纪律，强化监督，堵塞漏洞。深入贯彻《审计法》，加强审计监督，切实做好对行政领导和国有及国有控股企业主要负责人的经济责任审计工作。严厉打击制售假冒伪劣商品、骗取出口退税、逃汇骗汇及走私等犯罪活动。

八、发展科技教育，繁荣社会事业

加快科技进步。大力推进科技创新，增强电子信息、生物工程、新材料等高新技术领域技术创新和持续创新能力。深化科技体制改革，全面完成技术开发类科研机构的企业化转制，推进社会公益类科研机构分类改革。加速科技成果转化，促进高新技术产业化。建立激励机制，充分调动科技人员创新创业积极性，落实技术、管理等生产要素参与收益分配的政策，重奖有突出贡献的科技人员，让科技创新人才率先致富。加强专利、商标、版权工作，切实保护知识产权。重视社会科学研究。

着力抓好人才培养和开发。深化教育改革，增加教育投入，推进素质教育，全面提高教育质量。继续抓好基础教育工作，巩固发展“普九”和扫盲成果，全面启动《四川省民族地区教育发展十年行动计划》。重视高中阶段教育，改革高中毕业会考制度。新组建一批高等职业技术学院，部省共建一批高水平大学。推行高校入学考试科目改革，扩大高校招生规模，力争通过两年左右的努力，使高考录取率达到发达地区水平，并基本实现高校后勤服务社会化。加大继续教育力度，努力发展职业教育和成人教育。积极鼓励社会力量办学，提高民办学校比重。加强教师队伍建设，优化教师队伍结构，全面实行教职工全员聘任制和教师资格制度。加大监管力度，坚决制止乱收费，减轻家长和社会不合理负担。建立开放、流动、竞争、合作的人才管理体制和人才开发体系，推进人才市场化进程。营造有利于人才发挥作用和脱颖而出的政策环境，以事业留人、感情留人、待遇留人，用好现有人才。加强国际国内人才交流，引进优秀人才。注重人才培养，造就一批高素质的领导人才和各类专门人才。

加快文化、卫生、体育等社会事业的发展。深化文化体制改革，加强文化市场管理，落实文化经济政策，保护历史文化资源，发展文化产业。加快建设四川出版大厦、省图书馆新馆、四川博物馆、广电中心、青少年体育活动中心、巴金文学艺术院等标志性文化体育设施。坚持“二为”方向和“双百”方针，弘扬民族优秀文化，发展地方特色文化，繁荣文艺创作，力争多出精品。广泛开展民间文化活动，办好国际电视节，努力丰富群众文化生活。积极推进医药卫生体制改革和卫生监督体制改革，建立医疗卫生投入补偿机制。大力开展群众爱国卫生运动，逐步建立城市社区卫生服务组织，加强农村卫生工作，突出抓好地方病、重点疾病防治和卫生监督执法工作。加强药品监督管理，坚决纠正药品购销中的不正之风，严厉打击制售假劣药品、医疗器械的违法犯罪行为。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。加快发展新闻出版、广播影视等社会事业。做好气象、地震、地方志、档案等工作。

大力加强社会主义精神文明建设。切实加强思想政治工作，在全社会形成共同的理想和精神支柱，全面提高国民素质，增强凝聚力，调动全社会力量投身西部大开发的宏伟事业。抓好公民道德建设，推进依法治省和以德治省的结合，努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。充分发挥工青妇群团组织的作用。广泛开展群众性的精神文明创建活动，满足人民群众不断增长的精神文化需求，倡导科学、文明、健康的生活方式，大力开展科普教育，反对封建迷信，形成奋发向上的良好风气。

九、坚持可持续发展，落实三大基本国策

切实抓好人口与计划生育工作。逐步建立依法管理、村民自治、优质服务、政策推动、综合治理的人口与计划生育工作机制。加强对流动人口的管理。严格控制人口增长，重视提高人口素质，确保全省人口自然增长率控制在6.5‰以内，计划生育率保持在90%以上。关心青少年的健康成长。继续实施妇女、儿童发展“纲要”，全面提高妇女、儿童素质，维护和保障其合法权益。

依法保护国土资源。提高国土资源规划、管理、保护与合理开发利用的水平。整顿规范土地市场，加强耕地占用审批管理，保护基本农田，提高耕地质量。培育建立矿业权市场。

推进环境保护工作。认真贯彻落实生态环境保护纲要，以岷江、沱江、嘉陵江流域治理为重点，推进全省中心城市环境综合治理，带动小城镇和全省农村环保建设。以创建环保模范城市为目标，狠抓各类污染治理，巩固“一控双达标”成果，增加城市绿地，提高城乡居民的生活环境质量。

抓好天然林资源保护工程和退耕还林还草试点工作。加强森林资源管护，成片造林600万亩。在巩固试点成果的基础上，再退耕还林还草83万亩。抓好林木种苗工程，建设一批重点苗圃。

十、完善社会保障体系，提高人民生活水平

健全社会保障制度。进一步加强以养老、医疗、失业保险和最低生活保障为主要内容的社会保障体系建设。完善城镇企业职工基本养老保险制度，建立健全城镇职工基本医疗保险制度，逐步推进下岗职工基本生活保障与失业保险并轨。在成都、宜宾市进行完善城市社会保障体系的试点。增加财政对社会保障的投入，多渠道筹集资金，扩大社会保险覆盖范围，提高社会保险费的征缴率，积极推进社会化管理服务。

关心群众生活。努力增加低收入群众的收入，安排好受灾地区和困难群众的生活。按国家的统一部署，增加国家公务员和事业单位工作人员工资。按时足额发放国有企业下岗职工基本生活费、离退休人员基本养老金和城镇居民最低生活费。逐步提高城镇贫困人口救济补助标准。广开就业门路，加强就业培训，大力发展劳动密集型产业和服务业，创造更多的就业岗位，力争今年城镇登记失业率控制在4.5%以内。重视老龄和残疾人工作。增加农村优抚对象的补助，做好民政优抚和防震减灾工作。

十一、推进依法治省，维护社会稳定

加强民主政治建设。依法接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，坚持联系人民代表的“三项制度”。进一步完善重大决策前与人民政协、民主党派、无党派人士协商制度，加强政府部门与民主党派、工商联、群众团体的对口联系制度，自觉接受政协及民主党派、无党派人士的民主监督。接受司法监督、群众监督和舆论监督。

推进政府工作法制化。加强政府法制建设，提高依法行政水平。建立行政管理公示制度，增强行政行为的透明度，努力实现行政行为规范化和经济、社会事务管理法制化。提高行政执法人员素质，实行行政执法责任制，做好行政复议工作，加大监督力度，做到公正执法。进一步加强基层法制工作，抓好“四五”普法，深入开展依法治乡、治村、治厂、治校等活动，努力形成全方位依法治省格局。

切实维护社会稳定。发挥基层组织作用，妥善处理国有企业改革中的人员分流问题，帮助下岗分流人员解决实际困难。认真做好人民群众来信来访和调解工作，解决好群众关心的突出问题，努力化解矛盾，把问题解决在基层，把不稳定因素消除在萌芽状态。继续开展对“法轮功”邪教组织的斗争，深入揭露和批判“法轮功”反社会、反人类、反科学、反政府的反动本质，依法严厉打击极少数违法犯罪分子，挽救“法轮功”痴迷者，教育转化练习者。全面贯彻党的宗教政策，保障公民宗教信仰自由，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。旗帜鲜明地反对藏独分裂活动，做好民族地区稳定工作，维护民族团结。重视做好国家安全工作。进一步加大社会治安综合治理力度，在落实综合治理各项措施上取得新进展。依法严厉打击各种犯罪活动，开展“打黑除恶”专项斗争，重点打击杀人、爆炸、涉枪等严重暴力犯罪、团伙犯罪、毒品犯罪和严重经济犯罪。

高度重视安全生产工作。安全生产责任重于泰山，抓安全就是抓发展，抓安全就是抓稳定，抓安全就是保护生产力。我们要以对人民高度负责的态度，针对新时期安全生产工作出现的新特点，切实解决一些企业和个人在利益驱动下，忽视安全和不顾安全的问题，层层落实安全生产责任制，加强基层基础工作，以防为主，综合治理，警钟长鸣，常抓不懈，有效遏制重特大事故的发生。

搞好国防后备力量建设。深入开展新时期国防教育，增强国防意识。加强人武部、民兵预备役部队正规化建设和人民防空建设。搞好拥军优属活动，争创“双拥”模范单位。搞好兵役工作，保证兵源质量。做好转业、复员、退伍军人和军队离退休干部安置工作。进一步巩固和发展军政、军民团结。

十二、转变政府职能，加强政府机关建设

在进一步抓好省政府职能转变的同时，搞好市(州)、县、乡政府机构改革，建立办事高效、运转协调、行为规范的地方行政管理体系，努力建设廉洁、勤政、务实、高效的人民政府。按照江泽民总书记“三个代表”重要思想的要求，坚持全心全意为人民服务的宗旨，在推进“两个转变”中，认真克服“官本位”思想，围绕企业这个主体，增强服务意识，提高办事效率，减少办事环节，降低企业办事成本，切实解决“门难进，脸难看，事难办”的问题，廉洁高效地为企业服好务。今年要开展由企业来评议公务员活动，表彰优秀公务员，淘汰人民不满意的公务员。大力推进干部人事制度改革，加强公务员培训，提高公务员政治、业务素质，广泛开展争当“人民满意的公务员”活动，努力树立人民公仆的好形象、营造企业竞争的好环境、形成求真务实的好风气。实行政企分开，认真抓好行政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩工作。继续清理行政审批事项，规范办事程序，提高行政效率。在乡镇政权机关和派驻站所全面推行政务公开制度，增加基层权力运行的透明度。切实转变工作作风，坚决反对形式主义、官僚主义，在抓落实上狠下功夫，说实话、鼓实劲、办实事、求实效。密切干群关系，深入实际，体察民情，关心群众疾苦，为群众排忧解难。从严治政，加大从源头上治理腐败的力度，增强领导干部廉洁自律意识，严肃查处各类违纪违法案件，坚决纠正部门和行业不正之风。充分发挥政府参事和研究咨询机构的作用，加强对实施西部大开发战略出现的新情况、新问题的调查研究，不断提高政府科学决策的水平。

各位代表，实施西部大开发战略为我们提供了难得的历史机遇，四川省国民经济和社会发展第十个五年计划为我们展现了美好的前景。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在党中央、国务院和中共四川省委的领导下，带领全省各族人民，振奋精神，开拓进取，团结拼搏，真抓实干，为实现追赶型、跨越式发展的宏伟目标而努力奋斗!

