2006年四川省政府工作报告
－－2006年1月15日在四川省第十届人民代表大会第四次会议上
省长张中伟
　　各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请省政协委员提出意见。
　　一、“十五”工作回顾
　　过去五年特别是去年以来，按照中共中央、国务院的部署，在省委领导下，在省人大、省政协的监督支持下，省政府动员和组织全省各族人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，牢固树立和认真落实科学发展观，按照中央宏观调控的要求，紧紧抓住西部大开发机遇,奋力推进“三个转变”，各方面工作都取得了新的进步，圆满完成了十届人大三次会议确定的主要目标任务，超额完成了“十五”计划的主要指标，全面建设小康社会迈出可喜步伐。

　　（一）过去五年是经济快速健康发展的五年

　　2005年，全省生产总值达到7385.1亿元，比上年增长12.6%，比2000年增长69.8%，年均增长11.2%。三次产业结构由2000年的24.1：36.5：39.4调整为20.2：41.6：38.2。

　　认真落实惠农政策措施，严格保护基本农田，加大农业结构调整力度，推进农业产业化经营，提高农业机械化水平，加快农村劳动力转移，确保了粮食安全,促进了农民增收。五年间财政对“三农”的投入达1246.2亿元，比“九五”时期增加1.6倍。2002年以来，通过取消涉农收费和免征农业税及附加，减轻农民负担104亿元，人均减负163元。近两年，兑现粮食、良种和农机具三项补贴12.4亿元。在全国率先开通鲜活农产品“绿色通道”。粮食总产量基本稳定在3400万吨左右。肉类总产量由2000年的641.3万吨增加到2005年的949.2万吨。2005年农民人均纯收入比上年增加223元，比2000年增加899元。

　　坚持走新型工业化道路，以信息化带动工业化，培育壮大支柱产业和优势产业，加强工业基地和园区建设，支持企业加大技改和营销力度，搞好运行的综合协调，保持了工业持续较快增长的良好势头。2005年实现规模以上工业增加值2034.4亿元，比上年增长22.9%，比2000年增长1.4倍；预计实现净利润300亿元以上，比上年增长30%左右，比2000年增长3.5倍左右。

　　围绕自然生态和历史文化两条主线，改善基础设施和进入条件，加强旅游精品建设，连续召开三届旅发大会和首届冬旅会，推动了旅游业快速发展，支柱产业地位正在形成。2005年旅游总收入721.3亿元，比上年增加155.1亿元，比2000年增加463.2亿元,增长1.8倍。着力培育住房、汽车、文化、体育等新的消费热点，改造提升餐饮等传统服务业，积极推广连锁经营、物流配送等现代流通业态，大力开拓城乡市场。2005年社会消费品零售总额2981.4亿元，比上年增长14%，比2000年增长78.4％。物价基本平稳，2005年居民消费价格总水平上涨1.7%。

　　加大依法治税力度，认真落实国家税收优惠政策，加快公共财政建设。2005年全省地方财政一般预算总收入完成830.4亿元，比上年增长23.6%，比2000年同口径增长1.4倍；一般预算支出完成1082.2亿元，比上年增长20.9%，比2000年增长1.4倍。优化信贷结构，注重风险防范，妥善处理农村合作基金、供销社股金等遗留问题，金融运行基本平稳。2005年末全社会金融机构各项存款余额9905.3亿元，比上年末增长17.1%，比2000年末增长1.2倍；各项贷款余额6743亿元，比上年末增长8.7%，比2000年末增长66.4%。

　　（二）过去五年是改革开放深入推进的五年

　　大力推进“三个转变”，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。“十五”期间，缴入地方金库的国有土地收益比“九五”时期增长19倍,土地市场、矿业开发秩序明显好转；民营经济蓬勃发展，预计非公有制经济占生产总值的比重达到43.5%，比2000年提高13.8个百分点；人才强省战略全面实施，创新创业环境不断改善。集中精力打好国有企业改革攻坚战，现代企业制度建设步伐加快，破产兼并、主辅分离、军工脱困等项改革初见成效。国有资产监管体系逐步完善。农村税费改革取得重大进展，农村综合改革初见成效。粮食流通新体制基本形成。公共财政基本框架建设稳步推进。政府投资行为进一步规范。金融、价格、流通等项改革深入推进。教育、卫生、科技、文化等项改革取得新的进展，实行了以县为主的农村义务教育管理体制，乡镇卫生院上收县管，在21个县开展了新型农村合作医疗试点。

　　着力优化投资环境，培育发展外经贸主体队伍，加强区域合作交流，全方位对外开放格局基本形成。111家世界500强企业来川落户,比2000年增加48家。五年实际利用外资51.9亿美元，到位国内省外资金1816亿元，比“九五”时期分别增长13.4%和7.5倍。出口161.9亿美元，比“九五”时期增长1.3倍。对外承包工程和外派劳务不断扩大。新增加德、韩、泰、法四国驻蓉领事机构。

　　（三）过去五年是城乡面貌变化巨大的五年

　　抓住国家发行国债重点支持基础设施建设的机遇，建成了一批重大基础设施项目。2005年全社会固定资产投资3462亿元，比上年增长30.7%；五年共完成11647.7亿元，比“九五”时期增长1.1倍。电力装机容量预计达到2300万千瓦,新增600万千瓦。高速公路里程达到1759公里,新增759公里，完成三州通县油路4276公里。铁路营运里程达到3009公里,新增288公里,干线全部实现电气化。完成成都双流国际机场改扩建工程，2005年旅客吞吐量达1390万人次。民用航空支线机场达到9个,其中新建九黄等4个,改扩建2个。紫坪铺水利枢纽工程下闸蓄水、首批机组投产发电,瀑布沟水电站实现大江截流,溪洛渡、锦屏一级电站正式开工。实施三州移动通信扶贫工程，民族地区通信条件明显改善。电话普及率由2000年的10%提高到38%，实现了全省乡乡通电话。加强城镇规划和管理，加快城镇基础设施建设和旧城改造，城镇净化、绿化、亮化、美化水平明显提高。2005年城镇化率达到33%，比2000年提高5.3个百分点。农村公路里程达到26万公里,新增5.5万公里，投资120亿元用于农村电网建设和改造，农村居住、交通、通信、水利、能源等条件明显改善。

　　推进长江上游生态屏障建设，2153.3万公顷天然林得到有效管护，累计退耕还林87.9万公顷，其中五年来退耕还林67.9万公顷。退牧还草256万公顷，荒山造林169万公顷，治理水土流失面积1.2万平方公里。自然保护区达到163个,面积占全省幅员的15.7%，森林覆盖率由2000年的24.23%提高到2005年的28.98%。实施以岷江、沱江、嘉陵江流域为重点的水污染综合治理，整治重点排污企业863个，严肃查处沱江水污染事故，出川水质明显改善。城市污水处理率和生活垃圾无害化处理率分别比2000年提高18.6和8.7个百分点。

　　（四）过去五年是社会全面进步的五年

　　努力推进和谐社会建设，深入实施科教兴川战略，加快发展卫生、文化、体育、新闻出版等各项社会事业。“十五”期间财政对社会事业投入1684.6亿元，比“九五”时期增长1.6倍。取得国家级重大科技成果78项，专利申请36279项。驰名商标达到23件。成都高新区、绵阳科技城、德阳重大装备基地和中药现代化科技产业基地建设步伐加快。各级各类教育快速发展，办学条件明显改善。民族地区教育发展十年行动计划顺利实施。2005年，全省“普九”人口覆盖率达到97.7%，比2000年提高4.7个百分点；中等职业教育在校生78.3万人、高校在校生105.1万人，分别比2000年增加24.4万人、57.1万人。突发公共卫生事件应急机制初步建立，有效防控了非典、人感染猪链球菌病、高致病性禽流感等重大疫情。五年共安排建设2596个乡镇卫生院。中医药工作有所加强。对327825人次农村扶助对象实行了计划生育家庭奖励扶助,低生育水平持续稳定，2005年人口自然增长率比2000年下降2.2个千分点。建成了沫若艺术院、巴金文学院等一批标志性文化工程。大熊猫被选定为北京奥运吉祥物。文物保护得到加强，“太阳神鸟”被确立为中国文化遗产标志。广播、电视综合人口覆盖率分别达到95.4％和96.7%。新闻出版事业健康发展。群众文体活动蓬勃开展，竞技体育取得好成绩。群众性精神文明创建活动广泛开展，哲学社会科学研究和地方志、档案工作取得新成果。完成了第一次全国经济普查和第五次全国人口普查。妇女、儿童、老龄、残疾人等工作得到加强。加强民主法制建设，正确处理新形势下的人民内部矛盾，切实加强信访工作,妥善处置群体性事件，及时化解不稳定因素。实施社会治安综合治理“整体联动防范工程”，重点打击抢劫、抢夺和盗窃活动，有效遏制刑事犯罪多发势头。坚决打击“法轮功”邪教组织等敌对势力的破坏活动，有效维护了国家安全。党的民族、宗教政策得到认真落实。国防动员和国防后备力量建设加强，双拥、优抚和退役军人安置工作取得新的成绩。

　　开展食品、药品、农资等专项整治和知识产权保护专项行动，依法打击制售假冒伪劣商品、商业欺诈、中介欺诈等行为，加大“扫黄打非”力度，加强审计和质量技术监督，推进信用体系建设，市场经济秩序进一步好转。

　　深入开展专项整治和安全生产示范乡镇创建活动，狠抓责任、机构、人员、经费、措施“五落实”，关停不具备安全生产条件的矿山和小煤窑，严肃查处重特大事故，安全生产长效机制初步建立。

　　（五）过去五年是人民生活不断改善的五年

　　在发展经济的基础上，千方百计增加城乡居民收入。2005年，农民人均纯收入达到2802.8元，比上年增长8.6%，比2000年增长47.2%；城镇居民人均可支配收入达到8386元，比上年增长8.8%，比2000年增长42.3%。坚持每年为群众办好“十件实事”。

　　全面落实各项扶持政策，抓好就业服务和职业培训，大力促进就业再就业。“十五”期间，新增城镇就业229.7万人，151.2万下岗职工和城镇失业人员实现再就业，2005年末城镇登记失业率4.6%。巩固“两个确保”，搞好“三条保障线”衔接，养老、医疗、失业及工伤、生育保险覆盖面扩大，保障能力增强。各级财政共筹集低保资金39.7亿元，158.5万城市低保对象实现了应保尽保，在134个县实行农村居民最低生活保障，符合条件的五保对象全部纳入供养。城乡医疗救助体系逐步完善。失地农民补偿安置工作得到加强。清理拖欠农民工工资23.1亿元。

　　加大扶贫帮困力度，实施“万村扶贫”规划，深入推进“五大扶贫工程”。五年中央和省共投入扶贫资金147.1亿元，解决了124万贫困人口的温饱问题。民族地区、革命老区的生产生活条件得到较大改善。安排各类救灾资金26亿元，重建倒塌房屋75万间。实施农村人饮工程和红层找水打井，解决了583.6万人的饮水问题。

　　各位代表！过去的五年是很不平凡的五年。面对国内外市场的激烈竞争，面对突如其来的非典等重大疫情和重大自然灾害的严重冲击，面对经济运行中出现的不稳定不健康因素，我们审时度势，妥善应对，知难而进，迎难而上，牢牢把握主动权，各方面工作都取得了令人振奋的成就。取得这些成绩，确实来之不易，这是全省人民齐心协力、不懈奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民、解放军和武警驻川部队、政法干警、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

　　回顾过去五年的奋斗历程，我们有以下几点深切的体会：一是始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局不动摇，坚持以人为本，解放思想、实事求是、与时俱进，不断创新工作思路和工作方法，正确处理改革发展稳定的关系，努力使政府工作充分体现时代的要求和全省各族人民的愿望，努力促进经济社会的全面协调可持续发展。二是始终坚持跨越式发展不动摇，无论出现什么情况、遇到什么困难，我们都紧紧扭住经济建设这个中心不放松，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，经济增长才能一年比一年快，近三年经济总量才能一年上一个千亿元台阶。三是始终坚持市场配置资源不动摇，加大改革开放力度，通过“三个转变”实现资源变资本，全省上下才像今天这样充满生机和活力。四是始终坚持把维护群众切身利益放在首位不动摇，立党为公、执政为民，在群众“最盼”上赢民心，在群众“最急”上见真情，在群众“最怨”上改作风，密切了党和政府同人民群众的血肉联系，人民群众创新创业的积极性才像今天这样不断高涨。五是始终坚持“举旗帜、抓班子、带队伍、促发展”不动摇，不断加强各级领导班子和干部队伍建设，着力搞好政府自身建设，切实增强执行力，才形成了风正人和事业兴的可喜局面。

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省经济还是低水平上的快速增长，发展不足仍然是我们面临的主要矛盾，制约我省经济发展的体制性障碍和结构性矛盾仍然突出，粗放型增长方式亟待转变。一是工业化水平低，自主创新能力不强。二是城镇化水平不高，二元结构特征明显，农民持续增收难度加大，化解乡村债务的任务艰巨。三是经济增长的资源和环境约束加剧，煤电油气运偏紧，土地和资金供需矛盾突出。四是人口和就业压力大，社会保障体系不够完善，部分群众生活面临不少困难。五是安全生产和环境保护形势依然严峻，还存在一些影响社会稳定的因素。六是政府工作方式方法与新形势、新任务的要求还不完全适应，少数干部的官僚主义、形式主义作风比较严重，腐败问题在一些地方和领域较为突出，有的工作抓落实不够。在今后的工作中，省政府将在各位代表的监督支持下，认真解决上述矛盾和问题，把各项工作做得更好。
　　二&、“十一五”目标要求

　　我省经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值年均增长9%左右，到2010年达到1.2万亿元以上，人均生产总值达到1.4万元以上，提前实现翻番。单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低20%左右。财政收入增速略高于生产总值增速。工业化进入中期阶段，三次产业增加值比例调整为15.5∶44.5∶40.0。2010年城镇化率达到38%以上。非公有制经济比重提高到50%以上。累计全社会固定资产投资完成2.4万亿元左右。累计实际利用外资65亿美元、到位国内省外资金3500亿元，2010年出口达到100亿美元。实现耕地占补平衡。森林覆盖率达到33%以上。主要污染物排放量明显减少。物价总水平基本稳定。城镇居民人均可支配收入年均增长5.6%，农民人均纯收入年均增长6%以上。城镇新增就业260万人。覆盖城乡的社会保障体系和公共服务体系建设初见成效。人口自然增长率年均控制在4%以内。社会主义市场经济体制进一步完善，影响发展的体制机制性障碍不断破除。研究与开发经费占生产总值的比例进一步加大，信息化进程加快，自主创新能力增强。政府对义务教育的保障程度显著提高，卫生、文化、体育等各项社会事业全面进步。民主法制建设取得新进展，构建社会主义和谐社会取得新进步。物质文明、政治文明和精神文明协调发展。

　　坚持快速健康协调发展。增强对发展不足的危机感和紧迫感，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，把加快发展作为解决一切问题的关键。进一步解放思想，更新发展观念，丰富发展内涵，创新发展思路，提高发展质量，更加注重经济与社会的协调发展，更加注重速度、结构、质量和效益的有机统一，努力实现又快又好发展。

　　坚持统筹城乡区域发展。把解决“三农”问题继续作为政府工作的重中之重，把建设社会主义新农村作为我省全面建设小康社会的重大历史任务。以工促农，以城带乡，加快传统农业向现代农业转变，推进城镇化健康发展。立足优势资源和特色产业，发展各具特色的区域经济，形成区域经济协调发展新格局。

　　坚持转变经济增长方式。积极推进经济结构战略性调整，大力实施工业强省战略。充分发挥工业对产业发展的带动作用，促进三次产业全面繁荣。坚定不移走新型工业化道路，加快经济增长方式由粗放型向集约型转变。大力发展循环经济，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展，努力建设资源节约型、环境友好型社会。

　　坚持提高自主创新能力。把增强自主创新能力作为科学技术发展的战略基点和调整产业结构、转变增长方式的中心环节。以体制机制创新为动力，以人才队伍建设为支撑，突出企业创新主体地位，大力提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力，走创新型发展道路。

　　坚持深化改革扩大开放。继续深入实施“三个转变”，全面推进各项改革，不断破除深层次的体制机制障碍，在更大程度上发挥市场配置资源的基础性作用，增强经济自主增长活力。以大开放促大发展，实行对内对外开放并举，“引进来”与“走出去”相结合，推进我省开放型经济取得新突破。

　　坚持促进社会安定和谐。把实现人的全面发展作为一切工作的根本出发点和归宿。在加快经济发展的同时，更加注重社会事业发展，积极扩大就业，健全公共服务，完善社会保障，推进社会公平，不断提高人民生活水平和质量。加强民主法制建设、精神文明建设和社会建设，保持社会安定团结，促进社会和谐进步。

　　三、2006年工作安排

　　全省生产总值增长9%以上，单位生产总值能源消耗降低4%左右，居民消费价格总水平上涨控制在3%以内,城镇登记失业率、人口自然增长率分别控制在5%和3.6%以内。

　　（一）扎实推进社会主义新农村建设

　　围绕社会主义新农村建设，统筹城乡经济社会发展，实行工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”的方针，认真落实中央支持农业的一系列政策措施，重点在“多予”上下功夫，做到财政支农资金增量高于上年，国债和预算内资金用于农村建设的比重高于上年，其中直接用于农村生产生活条件的资金高于上年。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，因地制宜，分类指导，科学规划，协调推进农村经济、政治、文化、社会和党的建设。坚持以农民增收为中心，促进粮食稳定发展和农民持续增收，确保粮食产量稳定在3400万吨以上，确保农民人均纯收入增加170元以上。

　　在产业发展上形成新格局。以农产品加工为重点，培育壮大农业产业化龙头企业，逐步形成一批大公司、大集团，力争在优质畜牧、粮油、果蔬、药材、茶叶等的精深加工上取得重大突破。搞好标准化、规范化、规模化生产，加强农作物病虫害防治，培育打造农产品优质品牌。实行最严格的耕地保护制度，实施“金土地工程”，抓好“五良配套”，全年粮食播种面积稳定在650万公顷以上。大力发展专业合作经济组织。稳定农资价格。完善农技推广和动物疫病防治体系。加快农业机械化进程。搞好农业普查。认真实施“劳务品牌工程”，加强技能培训，切实维护农民工合法权益，确保全年劳务输出1700万人以上，实现劳务收入750亿元左右。

　　在农民生活上实现新提高。千方百计增加农民收入，改善消费结构，提高生活质量。加大扶贫开发力度，推进整村扶贫，新解决15万绝对贫困人口的温饱问题。在每个县（市、区）建立农村低保制度，做好五保对象供养工作。搞好乡村规划和人居环境治理，重点解决人畜混居、垃圾处理等突出问题，创造整洁、舒适、文明的生活环境。

　　在乡村面貌上呈现新变化。以解决行路难、饮水难、上学难、看病难和发展沼气为重点，着力改善生产生活条件。建成通乡通村公路6000公里，新建和改造乡镇客运站（点）350个。坚持科学找水、安全饮水、节约用水，解决260万人的饮水问题。完善农村义务教育经费保障机制，努力使每一个学龄儿童都能受到基础教育。加强乡镇卫生院和村卫生站建设，搞好73个县的新型农村合作医疗试点。结合规模化养殖，支持农民新建沼气池40万口。积极推广秸秆气化和太阳能。坚持调改结合，实行山水田林路综合治理。继续搞好农村电网建设和改造，改善农村通信条件。

　　在乡风民俗上倡导新风尚。加强农村精神文明建设，发展农村社会事业，培养造就新型农民。开展丰富多彩的民间文化活动，移风易俗，树立科学、文明、法治的生活观。广泛开展文明家庭、文明村组、文明乡镇创建活动，逐步形成健康、文明的新风尚。

　　在乡村治理上健全新机制。加强农村基层政权和民主政治建设，完善村民自治，依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。继续推行村务公开，让农民群众真正享有知情权、参与权、管理权、监督权。妥善处理农村各种矛盾，为农民群众营造安居乐业的和谐环境。

　　（二）大力实施工业强省战略

　　坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。认真开展“工业年”活动，加强工业经济运行调节，搞好煤电油气运和资金等的综合协调。确保全省规模以上工业增加值、利润增长“双十五”，力争“双二十”。

　　把创新作为工业强省的关键。通过体制机制创新，促进企业技术创新。按照国家产业政策，瞄准国际技术标准，突出自身比较优势，依靠自主创新提升核心竞争力。支持重点企业在自主创新上取得新突破，着力培育一批规模大、竞争力强、具有自主知识产权和知名品牌的大公司、大集团。加强专利保护，多创优质品牌。鼓励高校和科研院所科研人员创办领办科技企业。支持中小企业创新创业，走专精特新的路子。

　　把优势特色产业作为工业强省的支撑。突出产业规划、产业政策的导向作用，做大做强支柱产业，重点培育高新技术、优势资源、装备制造和农产品加工四大优势产业。提高信息化水平，发展信息产业。以国家级开发区和省级工业园区建设为载体，优化产业布局，加强产业协作配套，延长产业链，培育产业集群。以产业基础、资源优势为依托，加快建设以先进制造业为代表的特色工业基地。应用高新技术和先进适用技术改造传统产业。发展劳动密集型产业。

　　把抓大项目作为实施工业强省的突破口。科学论证选项目，创造条件引项目，求真务实干项目。加快建设80万吨乙烯等重大工业项目。重点抓好300个技术改造项目、100个技术创新项目，完成工业技改和技术创新投资845亿元左右。

　　（三）加大科教兴川工作力度

　　认真贯彻全国科技大会精神，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针，大力实施科教兴川和人才强省战略，把增强自主创新能力作为提升科技水平和经济竞争力的关键，建立科技创新激励机制，努力建设创新型四川。抓紧编制和认真实施《四川省中长期科学和技术发展规划纲要》，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系，培养造就富有创新精神的人才队伍。加强信息、生物等重点领域科技攻关，着力解决制约经济发展的重大科技问题。加快科技成果转化。推进成都高新区、绵阳科技城、德阳重大装备基地、省级重点开发区和中药现代化科技产业基地建设。重视哲学社会科学研究，推进理论创新。建成四川科技馆。切实加强科普工作，发展创新文化，培育创新精神，努力在全社会形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的氛围。

　　加强素质教育和创新教育，努力培养创新创业人才。巩固发展义务教育，搞好农村中小学现代远程教育。全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书和补助寄宿生生活费。城市低保家庭义务教育阶段的学生同步享受当地农村“两免一补”政策。突出发展职业教育，培养技能型人才。支持民办教育稳步发展。提高高等教育质量，精心组织好高考自主命题考试。坚决制止学校乱收费。重视发展特殊教育。

　　（四）深入推进改革开放

　　在更广领域和更深层次推进“三个转变”，提高资源市场化配置水平，加大改革攻坚力度，力争在一些重点领域和关键环节取得实质性突破。深化国有企业改革，完善公司法人治理结构，继续做好政策性关闭破产、主辅分离、分离办社会职能和上市公司股权分置改革等项工作。完善国有资产监管体制，建立健全国有资本经营预算制度和经营业绩考核体系。完善省级机关国有资产集中统一管理，提高经营效益。依法推进土地流转，积极推进乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制及供销社改革。深化投资体制改革。继续推进教育、科技、卫生、文化、体育等项改革，推动垄断行业和公用事业改革。大力支持民营经济加快发展，依法保护私有财产权和民营企业权益，改进政府对民营企业的服务和监管，为民营企业创造平等竞争的法制、政策和市场环境。

　　顺应经济全球化趋势，用世界眼光审视省情，不断增强全民开放意识，着力提高开放水平。创新招商引资方式，提高招商引资实效，争取实际利用外资11.9亿美元，到位国内省外资金550亿元。密切泛珠三角和川渝等区域合作。加强出口企业、出口基地和出口品牌建设，确保出口52.6亿美元，增长12%。支持和鼓励对外工程承包、劳务合作。办好中国—欧盟投资贸易洽谈会、第七届西博会等经贸活动。做好口岸、外事和港澳侨台工作。

　　（五）促进服务业加快发展

　　积极发展现代服务业，改造提升传统服务业，社会消费品零售总额增长12%。坚持保护与开发并重，完善旅游发展规划。从加强生态建设、挖掘文化内涵、改善交通条件入手，着力打造旅游精品。进一步搞好五大旅游区建设，加快西环线、三国文化旅游线、川南旅游线、香格里拉生态旅游区和攀西旅游开发。加大宣传促销力度，大力发展入境旅游。抓好红色旅游、休闲度假、商务会展和工业旅游。积极发展“农家乐”等乡村旅游。创新旅游发展机制，激发企业活力。坚持依法治旅，强化旅游市场监管，规范旅游市场秩序，加快旅游法制化、标准化、信息化建设，搞好优质服务。开展军警民共建安全文明景区活动。办好第三届世界自然遗产大会、第四届旅发大会和第二届冬旅会。力争全年旅游总收入突破800亿元。

　　大力开拓农村消费市场，抓好“万村千乡”市场工程，延伸鲜活农产品“绿色通道”。支持发展连锁经营、物流配送和电子商务，培育一批具有核心竞争力的大型流通企业。改造提升农产品批发市场，积极发展社区商业。大力培育新的消费热点，促进居民消费结构升级。做大做强川菜产业。

　　继续整顿规范市场经济秩序，重点整治食品、药品和矿产开发等市场，坚决打击制假售假、商业欺诈、商业贿赂、偷逃骗税和侵犯知识产权等违法行为。规范各类中介组织。建立健全社会信用体系，努力建设诚信四川。

　　(六)加快城镇化和区域经济发展

　　按照循序渐进、合理布局、节约土地、集约发展、功能互补、特色鲜明的原则，走新型城镇化道路。加强城镇规划，优化城镇结构和布局，促进大中小城市协调发展，确保城镇化率提高1个百分点。坚持城镇化与工业化相互促进，培育产业支撑。延续历史，传承文化，突出特色，搞好城镇建设，完善基础设施，加快旧城改造。搞好净化、绿化、亮化、美化，整治市容市貌，提高城镇综合管理水平。在具备条件的地方推进城乡一体化进程。

　　按照区域统筹、优势互补、协作互助的原则，打破行政区划界限，促进五大经济区协调发展。在成都经济区以高新技术产业为主导，重点发展技术含量高的先进制造业、现代服务业和旅游业，促进产业结构优化升级。在攀西经济区逐步形成水电、特种钢和钒、钛、稀土等新材料产业集聚区，建设独具特色的农业产业带，积极发展阳光旅游。在川南经济区着力发展能源、化工、机械、建材、食品工业和特色农业、旅游业。在川东北经济区积极发展天然气化工，加快发展生态农业、特色旅游。在川西北生态经济区加大水能、旅游和矿产等优势资源开发，积极发展生态能源、生态旅游和生态农牧业。大力发展县域经济，培育一批经济强县。

　　认真落实党的民族政策，实现各民族共同发展、共同繁荣。继续支持民族地区加强基础设施和生态建设，发展教育、卫生等公共事业。深入实施民族地区教育发展十年行动计划，对民族地区农牧民学生全部实行“两免一补”。弘扬民族文化，办好第五届少数民族文化艺术节。

　　（七）保持投资较快增长

　　积极争取国家支持，鼓励民间投资，全社会固定资产投资增长18%。优化投资结构，加大产业和社会事业等薄弱环节的投入，抑制国家控制行业投资。

　　加强重点建设，确保紫坪铺水利枢纽工程等60个项目竣工投产，加快建设溪洛渡电站等90个项目，争取开工兰渝铁路等60个项目，抓紧做好毗河引水工程等90个项目的前期工作。做到业主、资金、土地、时间、监管五个落实，搞好环保、安全、稳定三项评估，确保重点项目早日立项、顺利实施、按期竣工。

　　实行投资项目法人责任制，建立投资失误责任追究制和工程质量终身负责制。加强政府投资项目管理，坚决杜绝“形象工程”、“政绩工程”。

　　（八）积极发展卫生、文化等社会事业

　　健全突发公共卫生事件应急反应机制，加强重点疾病、重大传染病和地方病防治。推进医德医风建设，严厉打击非法行医。着力解决群众看病难、看病贵问题。大力发展中医药和民族医药事业。完善城乡医疗救助体系。稳定生育政策，保持低生育水平，努力提高人口素质，综合治理出生人口性别比升高的问题。

　　整合文化资源，繁荣文学艺术，壮大文化产业，丰富群众文化生活。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，办好省第十届运动会。发展新闻出版、广播影视事业，建好“万村书库”，实施“村村通工程”和“西新工程”。继续抓好标志性文化工程建设，建成四川博物馆。搞好世界遗产、文物、档案的保护和利用。重视统计工作。做好测绘和志编工作。加强公民道德建设，搞好精神文明创建活动。

　　重视宗教工作，依法管理宗教事务。认真实施新“两纲”，保护妇女儿童合法权益，加强老龄和残疾人工作。

　　（九）加强资源节约和环境保护

　　抓好重点耗能行业和企业节能，做好节水工作，积极推进原材料节约，强化节约和集约利用土地，提高资源综合利用水平，大力发展循环经济。加强矿产资源勘探和保护。

　　牢固树立抓环境保护就是保护和发展生产力的意识，全面启动生态四川建设。继续抓好天然林保护、退耕还林、退牧还草、湿地和草原保护等工程，加强自然保护区建设和管理。积极发展退耕还林后续产业。坚持整治工业污染源、城市污染源和农村污染源，确保群众饮水安全。突出抓好岷江、沱江、嘉陵江、涪江流域和邛海以及32条重点小流域的水污染综合治理。开展重点城市大气污染和噪声扰民专项整治行动。完成水土流失治理面积2000平方公里。加强环保基础设施建设，建成17个污水处理厂和45个垃圾处理场。建设医疗废物处置中心。积极发展环保产业。加大环保执法力度，严格执行环境影响评价制度和工程建设“三同时”制度。

　　（十）做好财税金融工作

　　大力培植税源，加强税收征管，确保财政收入稳定增长。加大农业投入，扩大公共财政覆盖农村的范围。增加教育、科技、卫生、文化、社会保障、环境保护等公共事业投入。加大对民族地区、革命老区、丘陵地区等困难地区财政转移支付力度。全省地方财政一般预算收入安排527.5亿元，增长10%；一般预算支出安排895.2亿元，增长6.1%。严禁新增并积极化解乡村债务。

　　引导金融机构优化信贷结构，创新金融服务。办好农村信用社和城市商业银行。支持股份制商业银行和外资银行来川设立分支机构。规范发展保险、证券业。协调银政银企关系，改善金融生态环境，防范和化解金融风险。

　　（十一）切实关心群众生活

　　坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。努力增加城乡居民收入，确保城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长6%以上。办好涉及群众切身利益的“十件实事”。

　　积极创造更多的就业岗位，落实政策，加强培训，搞好服务，力争城镇新增就业48万人，下岗失业人员和失地无业农民再就业24万人，“零就业”家庭至少有1人就业。做好高校毕业生就业工作。切实维护劳动者合法权益。扩大城镇职工基本养老等保险覆盖面。完善城镇低保制度，做到应保尽保。做好城镇“三无”对象供养工作。建立健全城乡救助体系。积极发展慈善事业。加快经济适用住房建设，大力发展廉租房。认真做好征地拆迁、工程移民补偿安置，继续解决拖欠农民工工资和政府拖欠工程款问题。加强气象、水文、地震和地质灾害等的预测预报，搞好防灾减灾救灾。

　　（十二）确保社会稳定

　　坚持以人为本，按照民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的要求，加强和谐四川建设。做好信访工作，变上访为下访，及时了解和回应不同社会群体的诉求。健全矛盾纠纷排查调处机制，完善应急预案框架体系，增强应急反应能力，积极预防并妥善处置群体性事件。

　　强化社会治安综合治理，大力开展基层“平安创建活动”，推进和谐社区、和谐村镇建设，打牢维稳工作基础。深入开展“打黑除恶”等专项斗争，依法严厉打击各种违法犯罪活动。大力推动禁毒工作。重视国家安全和保密工作。

　　坚持“安全第一，预防为主”的方针，重基层、打基础、强监管、抓排查、除隐患，建立健全安全生产长效机制。加强道路、矿山等安全事故多发领域的专项整治，搞好消防和危险化学品管理，遏制重特大事故发生。依法查处安全生产违法违规行为，确保人民生命财产安全。

　　正确处理经济建设与国防建设的关系，增强全民国防观念。深化国防动员体制改革，加强后备力量建设。重视支持武警部队建设。扎实开展双拥共建和“双争”、“双评”活动。做好征兵、转业复员退伍军人安置和伤残军人优抚工作，巩固发展军政、军民团结。

　　四、政府自身建设

　　我们将牢记“两个务必”，按照“为民、务实、清廉”的要求，坚持立党为公、执政为民，坚持科学行政、民主行政和依法行政，坚持“举旗帜、抓班子、带队伍、促发展”，增强机遇意识、发展意识、大局意识、责任意识和忧患意识，树立正确的政绩观，加快政府职能转变，实行政企、政资、政事分开，政府与中介组织分开，全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，不断开创政府工作新局面。

　　努力建设学习型政府。主动适应新形势、新任务要求，加强公务员培训，提高公务员素质。牢固树立终身学习理念，勤于学习、善于思考、勇于实践，深入调查研究，正确把握新时期政府工作的特点和规律，努力提高贯彻科学发展观、保障公共安全、处理复杂矛盾和应对突发公共事件的能力。

　　努力建设创新型政府。推进观念创新，使政府各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。推进体制创新，深化政府机构改革，切实解决“缺位”、“越位”和“不到位”的问题。推进方法创新，善于运用经济、法律和行政的手段调控经济社会事务，加快电子政务建设。

　　努力建设法治型政府。认真实施依法治省方略，开展“五五”普法教育，增强全民法制意识，提高政府公信力，加快建设法治四川。认真实施《公务员法》，严把公务员入口，坚持凡进必考，严禁超编进人。正确履行义务，保障合法权益，增强公务员依法行政的意识和能力。继续加强政府立法工作，提高立法质量。改革行政执法体制，相对集中行政处罚权，推进综合执法试点，实行行政执法过错追究和行政赔偿制度。加强行政执法监督，做到严格执法、公正执法、文明执法。

　　努力建设服务型政府。切实加强机关作风建设，坚持讲实话、办实事、求实效，力戒官僚主义、形式主义和衙门作风，积极开展争做“人民满意的公务员”活动。降低行政成本,提高行政效率和服务水平。继续办好政务服务中心，着力推进政务公开，增强行政透明度。主动为基层搞好服务，主动为企业排忧解难，主动为群众多办实事，营造良好的办事环境。

　　努力建设廉洁型政府。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，教育、制度、监督并重，加强廉政建设和反腐败斗争。严格执行领导干部廉洁从政的各项规定，加强对权力运行的制约和监督。抓住最容易产生腐败的环节，努力铲除腐败滋生和蔓延的土壤，坚决纠正损害群众利益的不正之风。注重发挥监察、审计的职能作用，严厉查处各类违纪违法腐败案件，坚决惩治腐败分子。厉行节约，反对铺张浪费，精简会议、文件，加强公车管理，以节约型政府带动节约型社会建设。

关系群众切身利益的“十件实事”：一是解决120万农村人口安全饮水问题，完成红层丘陵地区找水打井40万口（其中，示范井2.6万口，规划井37.4万口），解决140万人饮水困难。二是实施土地专项整理“金土地”工程，开发整理土地100万亩,实现新增耕地10万亩。三是全省城镇新增就业48万人，下岗失业人员和失地无业农民再就业24万人，其中，“4050”等困难对象再就业7万人；确保全省现有“零就业”家庭每户至少有一人实现就业再就业；城镇登记失业率控制在5%以内。四是把符合享受最低生活保障条件的城镇居民全部纳入低保，全省累计月人均补差不少于61元，实现应保尽保;在每个县（市、区）建立农村低保制度；把符合条件的“五保”对象全部纳入供养范围，做到供养金按月足额发放。五是进一步加强岷江、沱江、嘉陵江流域综合治理，完成139家重点工业污染企业的限期治理任务（其中25家重点工业污染企业作为省政府挂牌督办企业）；依法全面划定县城以上集中式饮用水水源保护区和农村建制乡（镇）集中式饮用水水源保护区，对已划定的保护区加强控制和保护。六是搞好73个县（市、区）的新型农村合作医疗试点工作，覆盖农业人口3500万人。七是解决15万农村绝对贫困人口的温饱问题；改善50万农村低收入贫困人口生产生活条件。八是支持农民新建沼气池40万口。九是进一步改善农村地区交通条件，建成通乡通村公路6000公里，新建和改造乡镇客运站（点）350个。十是全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书和补助寄宿生生活费。城市低保家庭义务教育阶段的学生同步享受当地农村“两免一补”政策。

