2000年1月22日在四川省第九届人民代表大会第三次会议上

 

代省长　张中伟

 

各位代表： 

　　我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请列席会议的省政协委员提出意见。 

　　1999年工作回顾 

　　1999年，在党中央、国务院的领导下，在中共四川省委的领导下，在省人大的法律监督、工作监督下，在省政协的参政议政、民主监督下，省政府动员和组织全省各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大和十五届三中全会、四中全会精神，坚持扩大内需的方针，从四川实际出发，稳中求发展，进中增效益，国民经济持续发展，各项事业全面进步，社会保持基本稳定。 

　　一、国民经济持续发展 

　　初步统计，1999年全省完成国内生产总值3711.6亿元，比上年增长5.6%。其中，第一产业增加值增长3.2%，第二产业增加值增长4.4%，第三产业增加值增长9.5%。 

　　农村经济稳步增长。坚持家庭承包经营，延长土地承包期，切实减轻农民负担，深化粮食流通体制改革，面向市场，依靠科技，稳定粮食生产，调整农业结构，加大农业投入，大搞农田水利基本建设，进一步增强抗御自然灾害的能力，农业和农村经济持续增长。农业增加值达941.0亿元。粮食产量3668.4万吨，增产 42.1万吨。水果、油料、蔬菜等稳中有增。肉类总产量和水产品产量有较大幅度增长。乡镇企业和劳务输出有新的发展。小城镇建设进展顺利。新解决90多万农村贫困人口的温饱问题，又有18个贫困县的农民基本解决温饱。 

　　工业企业减亏增效。坚持“一把手”抓工业，坚持以提高效益为中心，坚持实现工业良性循环目标不动摇，打好国有企业改革和发展的攻坚战，指导企业转机建制、扭亏脱困。积极争取中央政策支持，帮助企业增资减债。抓好重点地区、扩张型企业和重点亏损企业，抓好小企业的改革和发展，实施名牌战略，培育支柱产业。初步统计，企业亏损面下降2.6个百分点，亏损企业的亏损额减少12.6亿元，纺织工业提前一年完成压锭调整任务，全年工业企业盈亏相抵后净盈利42.4亿元。 

　　第三产业加快发展。大力开拓城乡市场，积极搞活商贸流通。社会消费品零售总额达1382.6亿元，比上年增长6.5%。制定鼓励消费的政策措施，逐步建立个人信用制度，开展消费信贷，努力培育旅游、房地产、饮食服务业等消费热点。旅游外汇收入约9500万美元，国内旅游收入129亿元人民币，分别增长13.5%和 8.2%。第三产业增加值超额完成年度计划。 

　　重点建设进展顺利。主动争取国家新增投资项目，努力落实地方配套资金，积极引导民间投资，注意投资方向，加强资金管理，确保工程质量，提高投资效益。成乐、成雅、内宜、隆泸、成都双流机场等高速公路相继建成通车，全省高速公路达到800公里。二滩水电站6台机组全部并网发电。大桥水库已完成大坝建设并下闸蓄水。大部分在建项目达到预定目标。九寨——黄龙旅游机场建设已批准立项。城市基础设施建设发展较快。全社会固定资产投资总额1220.7亿元，比上年增长3.0%。 

　　“三大国策”认真实施。正确处理经济发展与人口、资源、环境的关系，实施可持续发展战略取得新的进展。整体推进天然林资源保护工程，300万亩退耕还林试点工作全面启动，积极开展生态环境建设。环境综合整治和污染防治取得新成绩。国土资源规划管理、开发利用和保护成效明显，土地利用总体规划和年度计划执行较好，全年各项建设占用耕地10.3万亩，开发和整理增加耕地13万亩，实现了耕地占补平衡。全省人口自然增长率控制在8‰以内，计划生育率为93%，实现了全年人口控制目标。 

　　扩大开放取得实效。加强对外友好往来，完善鼓励外商投资政策，实行外商投资企业“收费明白卡”制度。合同利用外资15.7亿美元，实际到位外资10.7亿美元。巩固发展传统外贸市场，不断开拓新的国际市场。据海关统计，完成进出口总额24.7亿美元，增长18%，其中出口11.4亿美元。新签对外工程承包和劳务合作合同金额3.8亿美元，增长24.4%。进一步加大对内开放力度，重点加强与东部地区的经济技术合作，引进省外资金50多亿元。 

　　财政金融运行平稳。积极培植财源，强化税收征管，努力增加财政收入。实施中央积极的财政政策，增加转移支付，保证重点，压缩一般，确保了全省经济社会事业发展和社会稳定的基本需要。同口径比较，地方财政一般预算收入增长9.8%，支出增长13.4%。整顿金融秩序，防范金融风险，支持经济发展。全省金融机构年末存款余额3922.4亿元，比年初增加599.6亿元；贷款余额3924.2亿元，比年初增加873.5亿元。 

　　民族地区稳定发展。继续抓好国家支持民族地区的重点项目建设，加大财政扶持力度，搞好教育扶贫、卫生扶贫、“形象扶贫”和“人草畜”三配套等扶贫工程，促进了民族地区经济和社会的发展。累计有95万彝胞改变了历史上长期存在的人畜混居状况，有7.1万户牧民告别长期以来逐水草而居的历史。 

　　人民生活有所改善。按照国家有关规定，增加行政事业单位工作人员工资，提高离退休职工养老金、下岗职工基本生活费和城镇居民最低生活费标准。城镇居民人均可支配收入5478元，比上年增长6.8%；人均消费支出4499元，增长2.6%。农民人均纯收入1843.5元，增加54.3元。城乡居民储蓄存款余额 2385.2亿元，比年初增加383.1亿元，增长19.1%。 

　　（二）各项事业全面进步 

　　科技、教育事业取得新的成绩。认真实施“科教兴川”战略，科技、教育体制改革进一步深化。一批技术开发中心相继组建运行，一批科技成果达到国内领先水平。新增两院院士10名。中药现代化科技产业基地建设进展顺利。专利工作得到加强。民营科技企业发展较快。科技成果转化率有所提高。基本普及九年义务教育和扫除青壮年文盲的目标已基本实现。高校布局结构调整进展顺利，招生数量比上年增长29.7%。职业教育、成人教育和社会力量办学都有新的发展。教育投入比上年增长 11.0%。为教师办了十件实事。完成省属高校“筒子楼”改造近3万平方米。 

　　文化、卫生、体育事业繁荣兴旺。坚持一手抓繁荣，一手抓管理。广泛开展群众性文化活动，繁荣文艺创作和新闻出版事业。清除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，净化文化市场。新增加通广播电视村2300个、有线电视用户60万户。成功举办了’99四川电视节和第四届四川书市。健全和完善卫生服务体系，积极推进医疗机构和卫生监督体制改革。社区卫生服务、农村初级卫生保健等工作进一步加强。重点疾病、传染病、地方病得到控制。中医药事业健康发展。群众体育活动蓬勃开展，竞技体育再上台阶，体育产业逐步壮大。 

　　精神文明创建活动深入开展。认真组织新中国成立50周年和澳门回归祖国庆祝活动，广泛开展“讲文明、树新风”和科技、卫生、文化“三下乡”活动，积极创建文明城市、文明行业、文明村镇和文明家庭，表彰英雄模范人物，鼓励见义勇为，爱国主义、集体主义、社会主义教育得到加强，人民群众的精神风貌和社会风尚有了新的变化。 

三、社会秩序保持稳定 

　　按照中央的部署，开展了三场大的政治斗争。坚决反对以美国为首的“北约”轰炸我驻南联盟使馆的野蛮行径，正确引导群众抗议活动。坚决取缔“法轮功”邪教组织，依法处理了极少数顽固的骨干分子，通过耐心细致的宣传教育和疏导转化工作，使绝大多数受蒙骗者与“法轮功”邪教组织划清了界限。深入揭露和批判李登辉的“两国论”，坚持反对台独势力分裂祖国的活动。 

　　民主法制建设继续推进。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。加强与民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系。注意发挥省政府参事室和科技顾问团的作用。深入进行全民普法教育，坚持依法行政。抓好行政立法工作，提请省人大常委会审议通过的地方性法规草案11件，省政府制定发布行政规章18件。加强对行政执法人员的教育和管理，行政执法水平有所提高。 

　　热点、难点问题得到稳妥解决。对全省农村合作基金会进行全面清理整顿，平稳了首期兑付。做好“两保”和再就业工作，共发放养老金71.9亿元，补发拖欠的养老金3.9亿元。筹集下岗职工基本生活费9亿多元，努力保证国有企业下岗职工基本生活费的按照足额发放。有33.3万国有企业下岗职工实现了再就业，再就业率达 53%。在各县城建立了居民最低生活保障制度。 

　　社会治安综合治理进一步加强。继续实行社会治安综合治理责任制，认真组织破大案、追逃犯等专项斗争，重点打击严重暴力犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪、严重经济犯罪和毒品犯罪，重特大案件破案率有所提高。 

　　国防后备力量建设有新的进步。认真抓好国防动员工作和全民国防教育。保质保量完成征兵任务。继续深化民兵预备役工作综合改革，预备役部队调整改革的任务圆满完成，正规化建设全面启动。深入开展“双拥共建”活动，积极做好“双拥”工作，成都等9个市(县)被评为全国“双拥模范城(县)”，受到国家表彰，军政军民关系更加密切。基本解决了武警吃菜和住房的困难。 

　　去年，按照中央的统一部署，省政府领导班子、领导干部认真开展了以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，找准、抓住党性党风方面的突出问题，认真吸纳群众意见，制定整改措施，坚持边整边改。廉政建设深入开展，领导干部廉洁自律意识进一步增强，严肃查处了违法违纪案件，群众反映突出的不正之风在一定程度上得到遏制。人民来信来访工作得到加强。“做人民满意的公务员”活动收到实效，省政府年初确定要办的、与群众切身利益密切相关的十件实事全部完成，政府机关的工作作风和工作方法有了改进，工作效率有所提高。 

　　过去的一年是不平凡的一年，大事喜事多，热点难点也多。全省经济和社会发展能够取得上述成绩，确实来之不易。这是在党中央、国务院和中共四川省委的领导下，全省各族干部群众同心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表省人民政府向全省各族人民、解放军和武警驻川部队官兵、政法干警、各界朋友表示衷心的感谢，致以崇高的敬意! 

　　各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到四川经济社会发展中仍然存在着许多矛盾和问题：有效需求不足，结构性矛盾突出，工业增速偏低，农民增收减缓，就业压力增大，物价持续低迷，廉政建设和社会治安状况还不尽如人意，维护稳定的任务十分繁重。特别需要引起高度重视的是，去年工业增长乏力，国内生产总值未能完成预定目标。年初的预期目标，虽然是指导性、预测性的，但经济增长速度的回落，也进一步暴露出我省经济结构和经济运行中的深层次矛盾。一是工业经济结构不合理，低水平的传统产业比重大，技术改造投入严重不足，新兴产业优势和新的增长点没有形成，适销对路的名优特新产品不多，产品市场竞争力不强；二是农业产业化程度低，农民增收难度加大，市场需求不旺，对工业品购买力不强；三是为化解金融风险，妥善处理农村合作基金会问题，确保首期兑付，维护农民合法利益和社会稳定，各级政府多方筹资，财政负担沉重，对经济的调控能力减弱。上述问题，是多年积累的问题在新形势下的显现，有的是长期结构性矛盾所造成的。这表明，我省实现经济体制和经济增长方式两个根本性转变的任务，还十分繁重而艰巨。总的来讲，是发展不够。从省政府来讲，我们的思想解放和工作落实还不够，离党和人民的要求还有较大差距。发展才是硬道理。在今后的工作中，省政府将在代表们的监督和支持下，紧紧抓住经济建设这个中心，坚持用发展的办法解决前进中的问题，知难而进，真抓实干，把政府工作做得更好。 

二、2000年工作部署 

　　各位代表，今年是实施西部大开发战略的第一年，也是完成“九五”计划、全面实现第二步战略目标的关键年，我国即将加入世界贸易组织，做好今年政府工作意义十分重大。总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大和十五届三中、四中全会精神，抓住国家实施西部大开发战略的机遇，重视农业基础地位，突出抓好国有企业改革与发展、经济结构调整、科教兴川和扩大需求，坚持扩大开放，正确处理改革、发展和稳定的关系，继续加强社会主义精神文明和民主法制建设，推进依法治省，加强廉政建设，解放思想，坚定信心，开拓进取，团结奋斗，促进全省经济持续快速健康发展和社会全面进步。主要指标是：国内生产总值3940亿元，比上年增长7%。其中，第一产业增长3.6%，第二产业增长8%，第三产业增长8.1%。商品零售价格和居民消费价格指数保持或略高于去年水平。全省地方财政一般预算收入增长9%。人口自然增长率控制在7.9‰以内。 

　　一、抓住机遇，积极实施西部大开发战略 

　　中央决定实施西部大开发战略，这是以江泽民同志为核心的党中央贯彻邓小平同志“两个大局”的战略思想，总揽全局，面向新世纪作出的重大决策，具有重要的现实意义和深远的历史意义。实施西部大开发战略，给四川带来了新的历史发展机遇。抓住了这个机遇，就会加快四川的发展，实现新的跨跃；错过了这个机遇，就会延缓四川的发展进程。我们一定要站在现代化建设全局的高度，把思想统一到中央决策上来，认识机遇，珍惜机遇，抓住机遇，增强紧迫感和责任感，广泛开展“西部大开发，四川怎么办”的大讨论，促进思想大解放，迎接大开发，集中精力抓发展，一心一意搞开发，通过长期艰苦努力，把我省建设成为西部的经济强省。 

　　加大基础设施建设力度。全社会固定资产投资计划安排1400亿元，比上年增长14.7%。重点是加强水利、交通和城市基础设施等项建设。争取紫坪铺水库和大桥水库灌区一期工程早日开工，做好升钟、武引二期和亭子口水利枢纽工程等项目的前期工作，抓好都江堰改扩建工程和大江大河的堤防整治。以扩大进出川快速通道和省内干线通道运输能力为重点，逐步形成以铁路、高等级公路和航空为骨架的现代化立体综合交通运输网络。力争年底全省高速公路通车里程突破1000公里。加快城乡电网、大中城市天然气管网、现代信息网的改造和建设。搞好城市净化、绿化、亮化和美化工程。确保工程质量，杜绝“豆腐渣”工程。 

　　加强生态环境保护和建设。巩固天然林资源保护成果，切实搞好退耕还林试点工程，继续建设长江防护林体系，抓好重点地区水污染和大气污染的综合整治，推进生态环境综合治理，努力建设生态大省。 

　　加快优势资源开发利用。争取将我省水电资源开发纳入全国能源结构调整规划，搞好水资源的开发利用。重视以攀西为代表的生物资源开发，实施安宁河流域生态农业综合示范工程。开发优势矿产资源，搞好钒钛、稀土等资源的综合利用。抓好天然气的勘探开发和加工利用，建设天然气化工基地。 

　　抓好规划制定的政策研究。把西部大开发作为重要内容，编制好“十五”计划，坚持和完善我省跨世纪发展战略。在西部大开发中，不能沿用传统经济体制和发展模式，必须研究新思路、新办法、新机制，适应形势变化，适时调整政策措施，重点抓好关系国民经济发展全局的大事。把争取中央支持与自力更生结合起来，把发挥市场机制的作用与政府调控结合起来，把经济社会发展与生态环境保护结合起来，把开发优势资源与调整经济结构结合起来，把西部大开发与对内对外大开放结合起来。谋划长远，狠抓当前，突出重点，体现特色，开创四川经济社会发展的新局面。 

　　二、面向市场，大力调整经济结构 

　　调整和优化经济结构，是促进经济发展，提高经济增长质量和效益的根本性措施。要把调整经济结构作为今年和今后一个时期经济工作的主要着力点，加强第一产业，提高第二产业，发展第三产业，促进区域经济、城乡经济和各种经济成分协调发展，加快工业化、城市化进程。 

　　大力调整农业结构。推进农业和农村经济结构战略性调整，全面提高农业和农村经济素质和效益，增加农民收入，这是农业和农村经济发展新阶段的中心任务。必须深刻认识这次结构调整的重大意义，面向农业现代化，面向整个国民经济调整和世界范围的农业科技革命，坚定不移地抓好结构调整。因地制宜，调整种植结构，全面提高农产品质量，加快畜牧业发展，搞好农产品加工，优化农业区域布局，调整农村劳动力就业结构。引导农民面向市场，开发适销对路的农产品，发展商品农业；坚持科教兴农，推广先进实用技术，培育、推广优良品种，开发优质农产品，发展高效农业；改善农业生态条件，倡导农业观光旅游，开发绿色食品，发展生态农业。 

　　大力调整工业结构。把产业结构的优化升级同所有制结构的调整完善结合起来，从战略上调整国有经济布局。坚持有进有退，有所为有所不为，使国有资本从分散的中小企业、从低效的劣势企业、从一般竞争性领域退出。积极探索公有制的多种有效实现形式。国有大中型企业尤其是优势企业，要通过规范上市、中外合资和企业互相参股等形式，发展混合所有制经济。军工、三线企业要抓住解困试点的极好时机，搞好扭亏解困，加快发展步伐。压缩过剩的生产能力，淘汰工艺和技术落后、浪费资源、质量低劣、污染环境的企业。壮大电子信息、食品饮料、生物制药等有优势、有前景的产业。继续实施“大轻工”的名牌战略，进一步培育壮大名优特新产品，不断优化产品结构。 

　　大力发展第三产业。把旅游业作为第三产业的重点来抓，认真实施《四川省旅游发展总体规划》。抓好重点景区的综合开发，进一步改善基础设施条件和旅游环境，保护利用好自然文化遗产，加快新景区的开发。加大宣传促销力度，开发各具特色的旅游商品，提高管理和服务水平，树立四川旅游的良好形象。搞活商贸流通，培育专业市场，开拓农村市场，推广新型营销方式，扩大四川商品市场份额。整顿市场秩序，坚决打击制售假冒伪劣产品的行为，保护四川名牌产品和广大消费者的合法权益。促进信贷消费，拓宽消费领域，培育新的消费热点。加快经济适用住房建设，推进城镇住房制度改革，放开搞活住宅二级市场，努力启动房地产消费。发展、规范中介机构。扶持发展社区服务业。 

　　积极发展非公有制经济。进一步解放思想，把国有经济战略性调整与非公有制经济发展结合起来，拓展非公有制经济的发展空间，促进所有制结构调整。大力倡导，积极扶持，突出重点，提高比重，继续完善扶持非公有制经济发展的政策措施，从金融服务、技术创新、减轻负担等方面，为非公有制经济的快速发展创造良好的环境条例。引导非公有制企业建立现代企业制度，提高管理水平。 

　　三、突出农民增收，全面发展农村经济 

　　农业是经济发展、社会稳定的基础，任何时候都不能放松，尤其是在农业连年丰收、农产品供大于求的情况下，更要防止忽视、放松农业的倾向。今年粮食总产量要稳定在3500万吨以上，农民人均纯收入增加70元。 

　　努力增加农民收入。农民收入关系全局。解决农业增产不增收的问题，广辟渠道增加农民收入，是农业和农村经济工作的重中之重。要继续做好农业产业化经营、多种经营、乡镇企业、劳务输出和小城镇建设“五篇文章”，确保农民收入稳步增长。加快农业产业化经营步伐，推广“公司加农户”、“五专带农户”的成功经验，培育一批龙头企业，发展多种形式的农产品流通中介组织，提高农产品加工、转化、增值、营销能力。充分发挥川猪优势，大力发展草食牲畜和水产养殖，积极发展多种经营。加快产品、技术和机制创新，推进乡镇企业“第二次创业”。抓好技能培训，提高劳务人员素质和输出效益，保护其合法权益，鼓励他们回乡创业。把小城镇建设作为促进农村剩余劳动力转移、产业布局调整和加快城市化进程的重大措施来抓，突出特色，扩大试点，着力培育支柱产业和新的经济增长点。有条件的地方可以开展农民新村试点。进一步深化粮食流通体制改革，坚持按保护价敞开收购农民余粮，切实保护好农民种粮积极性。 

　　改善农业生产条件。继续贯彻治水兴蜀、绿化全川的方针，基本实现“四五一化”目标。增加投入，广泛开展以治水、改土、兴林、修路为重点的农田水利基本建设。搞好农田浇灌体系建设，推行节水灌溉，加快病险水库整治，提高现有水利工程效益。继续抓好农村人畜饮水工程。统筹规划国土资源开发和整治，强化土地用途管制，切实保护耕地，努力实现全省耕地总量动态平衡。抓好水土流失治理，以国家改造中低产田土工程项目为重点，改良土壤，秸秆还田，培肥地力，提高耕地质量，建设好旱涝保收，稳产高产基本农田。积极发展旱作农业。 

　　切实减轻农民负担。在处理与农民的关系时，做到在政治上尊重农民的民主权利，经济上照顾农民的物质利益。要继续不折不扣地贯彻执行中央减轻农民负担的各项政策，把减轻农民负担作为保护农民积极性、保护农村生产力的一项重要任务来抓。严肃查处增加农民不合理负担的行为，严禁一切要农民出钱出物的达标升级和非法筹资活动，坚决杜绝由于逼迫农民而造成的恶性事件的发生。从源头抓起，标本兼治，积极探索从根本上减轻农民负担的措施和办法。同时加强宣传教育，使农民把合理的负担作为自己应尽的义务，积极缴纳。 

　　建设农村服务体系。以产地批发市场为重点，加强农村市场体系建设。加快建设农产品质量标准体系，建立农产品市场信息网络。重点开发和推广优质高产高效技术、加工保鲜贮运技术和农业降耗增效技术，逐步建立农业科技创新体系、技术推广体系和教育培训体系，推进农业科技进步。加快农业机械化步伐，提高农业劳动生产率。进一步抓好气象、水文、抗旱、防汛等工作，防止和减少自然灾害造成的损失。 

　　四、着力攻坚，加快国有企业改革和发展 

　　今年是实现国有企业改革和脱困三年目标的决战之年。我们要把国有企业改革和发展作为经济工作的重中之重，继续贯彻执行中央确定的各项方针政策，着重抓好“三改一加强”，努力实现国有企业改革和脱困的目标。工业增加值增长8%，利润增长10%。 

　　改组国有企业。坚持“抓大放小”，对国有企业实施战略性改组。着力培育一批实力雄厚、竞争力强的大型企业和企业集团，重点抓好长虹、五粮液等37户扩张型企业，发挥其在产品开发、资本营运、技术创新、市场开拓和人才培养等方面的优势，使之成为我省工业经济的支柱和参与国内国际市场竞争的主要力量。认真实行扭亏责任制，抓好重点行业和国有大中型企业的扭亏脱困，落实好兼并破产核呆、提高直接融资比重和“债转股”等政策措施，改善国有企业资产负债结构。对产品无市场、长期亏损、扭亏无望的企业，依法实行破产。放开搞活中小企业，继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种形式，推进小企业的改革和发展。积极提供信息咨询、市场开拓、筹资融资、贷款担保、技术支持、人才培训等服务，支持中小企业向“专、精、特、新”的方向发展。 

　　转换经营机制。按照产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的要求，建立和完善现代企业制度，逐步形成企业优胜劣汰、经营者能上能下、人员能进能出、收入能增能减、技术不断创新、国有资产保值增值的新机制。对国有大中型企业实行规范的公司制改革，建立法人治理结构，明确股东会、董事会、监事会和经理层的职责，形成各负其责、协调运转、有效制衡的机制。改革劳动用工制度，实行全员劳动合同制。改进收入分配办法，逐步推行经营者年薪制，将职工的经济收入与劳动成果紧紧挂起钩来，鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配。建立、完善激励和约束机制，调动经营者的积极性。按照国家所有、分级管理、授权经营、分工监督的原则，探索国有资产管理的有效形式，确保国有资产及其权益不受侵犯。 

　　抓好技术改造。多方筹资，增加投入，继续实施技术改造“双优计划”。落实技改贴息贷款。抓好26个优势企业的综合技术改造。加强企业技术开发机构建设，大型企业都应建立技术开发中心，研究开发有自主知识产权的主导产品，增加技术储备，推进企业技术进步和产业升级。抓好企业人才培训，加强应用技术的开发和推广，提高产品档次，增强市场竞争能力。 

　　加强企业管理。把坚持党管干部的原则和企业经营管理人才市场化、职业化结合起来，选拔政治思想素质好、懂经营、善管理、廉洁自律的优秀人才担任企业领导下。建立完善企业经营业绩考核制度、决策失误追究制度，实行企业领导人员任期经济责任审计。进一步学习和推广邯钢经验，在质量管理、财务成本管理、营销管理等方面狠下功夫。广泛采用现代管理技术、方法和手段，不断提高科学管理水平。发挥企业党组织的政治核心作用，坚持全心全意依靠工人阶级的方针，充分调动职工群众的积极性、主动性、创造性，确保国有企业改革和发展任务的顺利完成。 

　　五、扩大对内对外开放，努力增强开放实效 

　　提高对外开放水平。积极发展对外友好合作关系，充分发挥资源、市场、劳动力和科技优势，努力改善投资环境，落实招商引资政策，增强对外招商引资的竞争力和吸引力。建立健全对外开放组织、工作、信息三个网络，强化服务功能。以企业为主体，以国有企业嫁接改造、基础设施建设、旅游资源开发和高科技产业、环保产业等为重点，完善项目储备库，做好项目准备和推介工作，加强对重大项目的跟踪，密切与国际大公司的联系，增强招商引资实效。切实保护外商的合法权益，支持三资企业发展。深化外经贸企业改革，调整出口商品结构，积极为四川产品开拓新的国际市场。发展对外工程承包，扩大海外劳务输出，不断拓展外经合作领域。 

　　做好对内开放工作。认真落实《四川省关于鼓励省外投资者在川投资的优惠政策》，吸引省外企业特别是优势企业来川投资合作，加强与东部地区的经济技术协作，密切与西部各省市区之间的联系与合作，东引西联，优势互补，互惠互利，共谋发展。 

　　六、实施科教兴川战略，全面推进社会进步 

　　搞好社会主义精神文明建设。进一步实施《四川省社会主义精神文明建设“九五”规划纲要》，努力提高人民的思想道德素质和科学文化水平。加强思想政治工作，抓好宣传教育，唱响主旋律，打好主动仗。深入开展党的基本理论、基本路线、基本纲领教育，爱国主义、集体主义和社会主义教育，马克思主义唯物论、无神论和科学精神教育，形势政策、民主法制和维护社会稳定教育，广泛开展群众性精神文明创建活动，着力营造有利于经济发展、民族团结、社会稳定的良好氛围。 

　　推进科技进步。认真贯彻全国技术创新大会精神，加强技术创新，发展高科技，实现产业化。切实抓好应用型科研机构和设计单位向企业转制，鼓励发展民营科技企业。继续推进研究机构、大专院校和企业合作，走产学研结合的道路。搞好高新技术产业开发区和高校科技园区建设，促进成、德、绵高新技术产业带的开发。重点抓好 25个高新技术产业化示范项目，用先进技术改造传统产业，抓紧建设中药现代化科技产业基地。实施《新的农业科技革命行动计划》，搞好育种攻关和新技术、新品种的推广。多渠道增加科技投入，逐步建立风险投资基金。引进科技创新创业人才，重奖贡献突出的科技人员，落实技术入股政策，充分发挥科技人员的骨干作用。重视专利、商标工作，保护知识产权。加强科普工作。 

　　发展教育事业。深入贯彻全国教育工作会议精神，加快教育改革与发展，全面推进素质教育。巩固发展“普九”、“普初”成果，切实减轻中小学生课业负担，提高义务教育整体水平。加强对青少年的教育培养，为他们的成长创造良好的社会环境。调整教育结构，扩大高中阶段教育和高等教育规模。积极发展职业教育和成人技术培训。优化教育资源配置，鼓励和支持社会力量办学，发展教育产业。推进高等院校后勤社会化改革，改善办学条件和生活设施。净化学校周边环境。重视教师队伍建设，提高教师素质和教学质量。切实增加政府投入，多渠道筹措教育经费。管好用好教育资金，降低教育成本。规范学校收费办法，加大监管力度，严禁乱收乱支。 

　　繁荣文化、卫生、体育等社会事业。抓好文艺创作和出版工作，力争多出精品。加强文化市场管理，深入开展“扫黄打非”。重视文物保护。继续推进医疗卫生体制改革。搞好农村初级卫生保健和重点传染病、地方病的防治工作。大力发展中医药事业。继续整顿和规范医药市场，加强医德、医风建设。广泛开展爱国卫生运动。进一步加强计划生育的基层和基础工作，坚持“三不变”，落实“三为主”，搞好“三结合”，抓好流动人口的计划生育管理，从严控制人口数量，重视提高人口素质。搞好全国第五次人口普查。实施全民健身计划，提高竞技体育水平，办好2000年全国农民运动会和第六届全国大学生运动会。加大《中国妇女发展纲要》和《儿童发展规划纲要》的实施力度，保护妇女儿童的合法权益。重视老龄工作，发展老龄事业。加强哲学、社会科学研究和地方志工作。 

　　七、重视财税、金融工作，不断增强调控能力 

　　做好财税工作。增收节支，重在管理。大力培植税源，加强税收征管，坚持依法治税，确保财政收入稳定增长。深化财政体制改革，继续做好调整省对下财政管理体制工作，逐步完善转移支付制度，按照“改、调、压、保”的要求，改革预算编制方法，调整支出结构，压缩一般性开支，保证重点支出。推行政府采购制度。清理、压缩部门银行帐户，取消不必要的帐户，加强预算外资金管理。完善“收支两条线”制度，坚决制止乱收费行为。注意处理好乡镇负债问题，严格控制新增债务。对国债转贷资金和世行贷款实行全程管理，建立偿债机制，落实还款责任。认真贯彻《会计法》，加强会计管理工作。 

　　做好金融工作。积极支持人民银行成都分行和成都证管办依法履行职责。继续整顿金融秩序，防止“三乱”，打击非法集资和金融诈骗，防范和化解金融风险。搞好农村合作基金会二期兑付工作。规范地方金融机构，努力实现三年整顿和改革的目标。建立新型银企关系。积极争取金融部门对地方经济发展的支持，保证基础设施建设、企业技术改造、“三有一不”企业流动资金贷款、亏损企业封闭贷款等政策措施落到实处。依法维护银行债权，督促企业认真履行信贷合同，按期归还贷款本息。积极发展证券业，抓好上市公司和证券公司，发挥融资功能。继续整顿、规范、开发保险市场，推动保险业快速健康发展。 

　　八、以民族地区和贫困山区为重点，加大扶贫攻坚力度 

　　加快民族地区发展。四川是多民族大省，民族地区幅员辽阔，资源丰富，发展潜力很大，由于历史和区位的原因，经济发展相对落后，是扶贫攻坚的重点和难点。要 “抓发展、保稳定”。继续抓好交通、通信、能源等基础设施项目建设，不断改善民族地区的发展条件。重视民族区域经济发展，坚持“择优投向，注重效益，突出重点，强化管理”，积极开发有市场的资源。抓住国家实施天然林资源保护工程和退耕还林工程的机遇，调整经济结构，发展特色经济，活跃民族贸易，努力培育新的经济增长点。坚持搞好民族地区教育扶贫、卫生扶贫、“形象扶贫”以及高原牧区的“人草畜”三配套等扶贫工程。全面正确地贯彻落实党的民族宗教政策，依法加强寺庙等宗教场所的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。坚决反映达赖集团的民族分裂活动，增强民族团结，维护民族地区稳定。 

　　打好扶贫攻坚战。今年是实施“八七”扶贫攻坚计划的最后一年，时间紧迫，任务繁重。必须加大工作力度，增添措施，增加投入，继续动员社会各方面力量参与扶贫，搞好定点帮扶和对口支援，坚持扶贫到村到户，努力改善贫困地区生产、生活条件，确保扶贫攻坚目标实现，力争新解决50万以上贫困人口的温饱的问题，基本解决 11个贫困县的温饱问题。 

　　九、完善社会保障体系，切实维护社会稳定 

　　重视社会保障。继续加强以失业、养老和医疗为重点的社会保障体系建设。实现城镇失业、养老保险和城镇居民最低生活保障的全覆盖。养老保险费全额征缴，逐步实行社会化管理，社会化发放。认真贯彻落实“三条保障线”的政策，确保国有企业下岗职工基本生活费、离退休人员基本养老金和城镇居民最低生活费按时足额发放。增强省级养老基金调剂能力。积极稳妥地推进城镇职工医疗保险制度改革。多渠道筹集社会保障资金，把必要的社会保障支出纳入财政预算，不留缺口。加强对社会保障资金的监督管理，严禁截留、挪用。 

　　关心群众疾苦。努力扩大城镇就业，认真落实国家增加城镇中低收入居民收入的政策，切实解决灾区、民族地区、贫困山区群众生活中的实际困难。抓好安全生产、交通安全和消防安全。做好防震减灾工作。加强民政优抚工作。重视残疾人事业。 

　　维护社会稳定。正确处理人民内部矛盾，做好人民群众来信来访和调解工作，把不稳定因素化解在基层，消除在萌芽状态。把握好改革措施出台的时机，注意群众的承受能力。继续抓好取缔“法轮功”邪教组织的工作，持之以恒，加强思想教育，做好转化工作。完善社会治安综合治理责任制，落实综合治理措施。坚持“打防结合，预防为主”的方针，依法严厉打击各种犯罪活动。重点打击杀人、爆炸、涉枪等严重暴力犯罪，团伙犯罪，毒品犯罪，严重影响群众安全感的盗窃、抢劫等多发性犯罪和严重经济犯罪。加强国家安全工作。 

　　抓好国防后备力量建设。深入开展国防教育，增强全民国防意识。抓好民兵、预备役组织建设、教育训练和人防工作。加强人武部、预备役部队正规化建设。广泛开展各种形式的拥军优属活动，争创“双拥”模范单位。做好转业、复员、退伍军人的安置工作。进一步巩固发展军政、军民团结。 

　　十、加强民主法制建设，大力推进依法治省 

　　健全民主法制。依法接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，加强与人民代表的联系，建立走访、办事、通报三项制度。完善重大决策与政协的事前协商制度，政府部门与民主党派、工商联的对口联系制度。自觉接受省政协及民主党派的民主监督，接受司法机关依据行政诉讼法实施的监督，接受人民群众监督和舆论监督。加强基层民主建设，搞好民主管理，重视城乡基层政权组织建设，积极推行乡镇政务公开和村务公开。 

　　严格依法行政。认真学习宪法和法律、法规，运用法律手段管理行政事务。增强依法行政的自觉性，不断提高依法行政的能力和水平，做到依法决策，依法办事，依法处理问题。抓好“三五”普法，在全社会倡导学法、懂法、守法的风气。积极配合省人大常委会加强地方立法工作。规范政府有关法规、规章和政策性文件的起草工作，严格把关，提高质量。加大行政执法力度，确保政令畅通。强化行政执法监督，实行行政执法责任制。切实加强行政系统内部的层级监督，及时查处和纠正行政机关违法或不当的行政行为。全面贯彻《审计法》，加强审计监督。 

　　坚持从严治政。按照党中央、国务院和省委的统一部署，切实抓好省政府机构改革，妥善安置分流人员，认真转变政府职能，努力建设廉洁、勤政、务实、高效的政府机关。继续深化人事制度改革，实行竞争上岗。抓好公务员队伍建设，提高整体素质。巩固和发展“三讲”教育成果，落实整改措施，改进工作作风，提高行政效率。继续深入开展“创四好领导班子”和“做人民满意的公务员”活动，真心实意为基层服务，全心全意为人民服务。充分发挥省政府参事室和咨询研究机构的作用，做好统计、信息、档案和保密工作。加大反腐倡廉力度，搞好领导干部廉洁自律，抓好大案要案的查处，坚决纠正部门和行业不正之风。坚持勤俭节约，反对奢侈浪费。坚持实事求是，说实话，办实事，求实效。坚持群众路线，加强对重大经济、社会问题的调查研究，不断了解新情况，解决新问题，总结新经验，努力提高科学决策水平。 

　　各位代表，世纪之交，机遇与挑战并存，机遇大于挑战；希望与困难同在，希望大于困难。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央、国务院的领导下，在中共四川省委的领导下，带领全川各族人民，努力完成今年的各项目标任务，以优异成绩迎接新世纪的到来!

 

 

附：

 

《政府工作报告》名词解释

 

　　1、“人草畜”三配套工程 

　　我省牧区围绕牧民定居和发展牧区经济开展的一项工程，其主要内容是：牧民有定居的住房(80平方米以上)，有围栏草地(50-100平方米)，有栅圈(80-120平方米)，有割草基地(5-10亩)。省政府要求从1998年开始，每年投入3000万元，到2000年实现“人草畜”三配套工程目标。 

　　2、收费明白卡 

　　根据《四川省鼓励外商投资条例》，1999年省政府正式实行“收费明白卡”制度。对涉及三资企业应缴纳的各种费用，逐项进行清理，以明白卡的形式加以明确，杜绝多渠道、多头重收费。 

　　3、“两个大局” 

　　邓小平同志在80年代就明确提出了“两个大局”的思想，东部沿海地区加快对外开放，率先发展起来，发展到一定时期，就要帮助中西部地区加快发展。 

　　4、“两保” 

　　指确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。 

　　5、“五专带农户” 

　　指专业大户带农户、专业协会带农户、专业村社带农户、专业场站带农户、专业市场带农户。 

　　6、“四五一化” 

　　“四五”指人均0.5亩稳产高产农田，解决500万人口饮水问题，修5000公里标美公路，保灌面积达到50%。“一化”指绿化全川。 

　　7、“三改一加强” 

　　指国有企业改革、改组、技术改造和加强企业管理。 

　　8、“普九” 

　　指普及九年义务教育。 

　　9、“普初” 

　　指普及初等教育。 

　　10、计划生育“三不变”、“三为主”、“三结合” 

　　“三不变”指各级党政一把手亲自抓、负总责不变，现行计划生育政策不变，既定的人口控制目标不变。“三结合”指计划生育工作与发展经济、帮助农民勤劳致富奔小康和建设文明幸福家庭相结合。“三为主”指以宣传教育为主，避孕为主，经常性工作为主。 

　　11、财政转移支付 

　　联合国《1990年国民帐户制度修订案》中提出：“财政转移支付是指货币资金、商品、服务或金融资产的所有权由一方向另一方的无偿转移。转移的对象可以是现金，也可以是实物”。它通常可以分为无条件的财政转移支付和专项拨款两种。 

　　我国正在实施的过渡期财政转移支付制度，是分税制财政体制的重要组成部分。从1995年起，利用现代经济计量学的方法，通过选择客观的相关因素计算各地的标准收入和标准支出，确立财政转移支付对象，从而建立起了我国过渡期财政转移支付办法(又称“客观性转移支付”)。在此基础上 ，我省相应建立起了适合省情的过渡期转移支付办法。 

　　由于财政转移支付制度具有很高的透明度、公正性、可预见性和可操作性，随着财政管理改革的进一步完善，还逐步建立了扶持民族地区的政策性财政转移支付、实施天然林保护工程后地方财政减收转移支付、1999年增加机关事业单位在职职工工资和离退休人员离退休费中央对地方转移支付等专项财政转移支付体系。 

　　12、金融“三乱” 

　　指乱集资、乱批设金融机构、乱办理金融业务。 

　　13、“三有一不”企业 

　　指“有市场、有效益、有信誉、不挪用”的企业。 

　　14、“八七”扶贫攻坚计划 

　　1994年国务院制定了《八七扶贫攻坚计划》，从1994年起到本世纪末，用七年时间，基本解决8000万人的温饱问题。我省相应制定了《7118扶贫攻坚计划》，用7年时间，解决1180万贫困人口的温饱的问题。 

　　15、走访、办事、通报三项制度 

　　走访制度，指省政府领导要经常深入基层，走访人民代表，听取代表们的意见和建议；办事制度，指对人民代表的意见和建议，要落实责任，认真办理，及时回复；通报制度，指省政府要定期或不定期向人民代表通报省政府的重要工作和进展情况，并发送《四川政报》。 

　　16、四好领导班子 

　　“四好”指学习好、团结好、勤政好、廉洁好。 

　　17、形象扶贫 

　　凉山州从1992年开始实施重点改善农牧民的居住条件、实现人畜分居的形象扶贫工程。到1999年底，全州已有26万户农牧民实施了该项工程。 

　　18、1999年省政府为民办十件实事的目标 

　　(1)国有企业下岗职工再就业率达到50%。 

　　(2)在61个县政府所在地的镇建立城市居民最低生活保障制度。 

　　(3)农村扶贫及牧区“人草畜”三配套工程：扶贫50万人；扶贫10个县；彝区形象扶贫10000户；牧区“人草畜”三配套10000户。 

　　(4)实现广播覆盖率89%，电视覆盖率90%，新增有线电视用户50万户。 

　　(5)治理重点污染项目10个。 

　　(6)民族卫生扶贫工程：卫生扶贫县10个；建设乡(中心)卫生院20个；培养县、乡、村卫生技术人员500人；补充急救设备的基层单位90个。 

　　(7)改造省属高校筒子楼2.5万平方米。 

　　(8)解决200万人、233万头牲畜饮水困难。 

　　(9)修建县、乡标美路1000公里；建成4条高速公路。 

　　(10)建设经济适用住房1100万平方米，竣工700万平方米。

