政 府 工 作 报 告——1999年2月4日在安徽省第九届人民代表大会第二次会议上
领导讲话 
     
                             安徽省代省长   王太华
      
     各位代表：
         现在，我代表安徽省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人士提出意见。
         
     
         一、抓住机遇，拼搏奋进的1998年
        
     
         过去的一年，全省各族人民在中共安徽省委的坚强领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大精神，迎难而上，开拓进取，努力抵御亚洲金融危机的负面影响，顽强战胜严重的洪涝灾害，不断克服通货紧缩、需求不足等多重困难，及时抓住国家扩大内需的机遇，积极化解各种矛盾，切实做好各项工作地促进了经济和社会的全面发展。
         经济运行基本正常。全年经济增长呈先抑后扬、逐步好转的态势。预计全省国内生产总值完成2830亿元，比上年增长9%，比年初目标低3个百分点。农业增加值增长2.3%，粮、油、棉总产分别为2591万吨、177万吨和29万吨，肉类、水产品总产分别达到284万吨和145万吨。科教兴农力度加大，优质高产高效农业成效显著。农村产业结构调整明显加快，农业产业化取得新的进展。乡镇企业在困难的情况下继续发展。林业二次创业不断深入，造林绿化任务超额完成。工业增加值增长9.7%，工业产品销售率略高于上年。一批技术创新产品在激烈的市场竞争中脱颖而出，一些优势行业、优势企业发展势头强劲，一批重组企业通过改革、改组和改造焕发了生机。第三产业保持了高于整体经济的增长水平，比重又提高1.6个百分点，达到27%。社会消费品零售总额增长7.6%，商品零售价格下降1.9%。各类市场建设步伐加快，现代流通形式和新型营销方式逐步推行。商品住宅销售呈上升态，全年销售面积增长25.6%。财政实力进一步增强，财政收入完成262.1亿元，增长11.5%，其中地方预算收入增长10%，完成预算的99.4%。财政支持改革与发展的力度加大，调控经济的职能得到有效发挥。金融机构积极融通资金，“封闭贷款”和住房信贷等取得进展。全年发行新股5只，配股4只，共筹集资金20.6亿元。交通运输、邮电通信、保险、信息咨询等各业都保持了快速发展的势头。合肥等城市建设有新的起色，全省小城镇建设迈出新的步伐。随着经济的进一步发展，人民生活继续有所改善，全省城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入达到4800元和1863元，实际增长分别为4.1%和4.2%。
         改革开放稳步推进。 国有企业改革不断深化，又有78户大中型企业进行了规范的公司制改造，75户企业的兼并破产、减员增效计划获得国家批准，12户省级重点企业集团完成组建方案并进入实际运作，纺织行业改革与调整取得显著成效，国家煤炭企事业单位下放平稳交接，军队、武警部队、政法机关同所办经营性公司脱钩工作按期完成。非公有制经济呈现出强劲的发展势头，个 体工商户的自有资金和私营企业的注册资金分别增长20.1%和52.6%，在促进经济增长、吸纳社会就业等方面发挥了积极作用。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作扎实推进，下岗职工再就业服务中心普遍建立，全省通过多渠道分流安置25.6万人，再就业率达到50.7%。养老保险基本实现了市地统筹，按期接收了中央在皖10个行业的养老保险统筹工作，养老保险金基本做到按时足额发放。失业保险覆盖面进一步扩大。城镇职工基本医疗保险制度改革试点取得初步成效。省辖市、县级市及所有县城镇都建立了城市居民最低生活保障制度。住房制度改
     革力度明显加大。根据国家部署，金融、证券监管体制进一步理顺。财政支出改革和国有资产管理体系建设又有新的进展。粮食流通体制改革顺利推进，“三项政策、一项改革”落实较好，有效地保护了农民种粮的积极性。 对外贸易工作面对严重困难，主动调整出口商品结构，积极实施市场多元化战略，全年进出口总额完成31.2亿美元，其中出口20.2亿美元，比上年略有增长。实际利用外资7.2亿美元，其中外商直接投资3.2亿美元，新批“三资”企业208家。口岸服务效能继续提高。各类开发区的示范和辐射作用进一步增强。外事侨务工作不断拓宽领域，对外交往更加活跃。对台交流日益发展，吸引台资取得明显成效。
         科技教育等各项社会事业有新的发展。科技体制改革逐步推进，皖江高新技术产业带和皖北星火技术密集区建设势头良好，创建科技先进县工作进展较快。全年共取得省级以上科技成果512项，获国家专利933项。省政府首次设立了自然科学奖。全省教育“两基”任务基本完成，实现“两基”的县（市、区）累计达102个。职业教育和成人教育稳步发展。高等教育改革与发展取得成效，合肥工业大学等4所原部属院校开始按新的管理体制运行，安徽大学“211工程”建设步伐加快，省属普通高校招生增幅高于全国平均水平，博士点、硕士点建设取得可喜进展。教师队伍整体素质有所提高，教师在住房等方面的条件进一步改善。计划生育工作成绩显著，全省人口自然增长率为9.2‰，控制在年度计划目标以内。城乡精神文明创建活动向广度深度推进，送文化、科技、卫生下乡活动常抓不懈，群众文化生活日益丰富多彩。“黄梅戏艺术年”活动有声有色，徽剧《刘铭传》荣获三项全国戏剧奖。“全民健身年”活动蓬勃开展。省图书馆扩建工程破土动工，广播电视专用传输网已通达各市地。新闻出版产业不断壮大，哲学社会科学又有一批新的成果。城乡医疗卫生条件进一步改善，农村初级卫生保健取得新进展。环境保护工作力度加大，淮河流域水污染治理成果基本得到巩固，巢湖流域重点排污工业企业有四分之一实现了废水达标排放。全省发展旅游业的势头不减，黄山风景区被授予“中国世界遗产保护管理先进单位”，成为“全国文明风景旅游示范点”，合肥、黄山、亳州被评为“中国优秀旅游城市”。人事制度改革继续深入，整体性人才资源开发步伐加快。省档案馆荣获“国家一级档案馆”称号。老年人、残疾人工作得到加强，妇女儿童权益保障日益强化。审计、统计、物价、技术监督、地矿、气象、地震、地方志、民族、宗教等工作都取得了新的成绩。
         民主法制建设得到进一步加强。各级政府积极推进依法治省进程，自觉接受同级人大及其常委会的监督，认真执行人大决议和决定，高度重视政协和各民主党派、工商联、无党派爱国人士政治协商、民主监督、参政议政的作用。省政府全年共办理人大议案2件、代表建议279件和政协委员提案564件。支持工会、共青团、妇联等群众团体发挥民主参与和民主监督作用。基层民主逐步扩大，普遍推行了村务公开和民主管理制度，乡镇及街道政务公开也取得新的进展。依法行政状况有所改善，政府规章制定、行政执法与执法监督工作继续加强，“三五”普法教育不断深入，省政府组成人员参加了法律知识考试。公安、司法、国家安全队伍的集中教育整顿工作取得明显成果。坚持“严打”方针，强化社会治安综合治理，继续保持了社会政治稳定。认真办理群众来信来访，解决了群众关心的一些实际问题。纠风治乱工作力度加大，廉政建设逐步深入，反腐败斗争整体推进。“双拥”活动广泛开展，民兵、预备役、国防动员和人防工作得到加强。 
         各位代表，在去年经济和社会发展过程中，有两个方面比较突出：一是基础设施建设明显加快。全省上下抢抓机遇，在争取国家投资方面见事早、行动快、力度大，共争取到40亿元国家特种债券和200多亿元贷款承诺，启动了一批跨世纪的骨干工程，干了一些多年想干的大事。全年共完成固定资产投资780亿元，增长13.5％，其中基本建设投资增长15％，投资对经济增长的贡献率由上年的35%提高到55%。二是抗洪抢险斗争取得伟大胜利。继去年春季部分地区发生雪灾、冻害、冰雹、涝渍等多种灾害之后，夏季长江又发生了全流域性的特大洪水。面对严重的洪涝灾害，全省党政军民奋起抗洪抢险救灾，顽强拼搏，严防死守，实现了党中央提出的“三个确保”的目标，把灾害损失减少到了最低限度，并做到了大灾之后无大疫。在抗灾斗争中，涌现出了以“抗洪钢铁战士”吴良珠为代表的一大批优秀人物和先进典型。大灾之后，受灾地区立足自力更生，坚持恢复发展并重，治标治本结合，当前长远兼顾，积极开展生产自救和重建家园工作；非灾区在努力抓好本地生产与建设的同时，情注灾区，心系灾民，踊跃开展社会捐赠和对口扶持活动，热情帮助灾区群众渡过难关。目前，灾区群众生产、生活得到妥善安排，人心安定，社会稳定，灾后重建、移民建镇工作正在按计划顺利实施，以水毁工程恢复和大江大河治理为重点的水利建设也取得了显著进展。艰苦卓绝的抗洪抢险救灾斗争，再一次锤炼了广大干部群众的意志，极大地凝聚了党心、军心、民心，既为全省物质文明建设注入了强大的动力，又为精神文明建设增添了丰富的内容。伟大的抗洪精神，将永远激励我们战胜前进道路上的一切艰难险阻，从胜利不断走向新的胜利！
         各位代表，过去的一年，在矛盾交织、困难突出的情况下，能取得这样的成绩，能保持经济稳定增长、社会全面进步的态势，确实来之不易。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，也是全省上下齐心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我谨代表省人民政府向为安徽改革与发展付出辛勤劳动的全省各族人民，向给予政府工作大力支持与有效监督的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、无党派爱国人士，向为安徽各方面工作作出积极贡献的人民解放军指战员、武警官兵、公安民警，向关心、支持安徽建设与发展的中央各部门、兄弟省市、香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，向积极援助我省灾区的海内外各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
         各位代表，在肯定成绩的同时，我们还必须清醒地看到当前经济社会生活中存在的矛盾、困难和问题。这主要表现在：国民经济整体素质不高，结构性矛盾突出；农业抗灾能力不强，农副产品市场化程度较低；相当一部分企业经营状况不好，国有企业职工下岗和再就业压力很大；科技教育与经济建设脱节的问题仍未得到很好解决，科技成果转化率亟待提高；城乡居民收入增长趋缓，部分低收入群众和下岗职工生活比较困难；局部地区社会治安状况不好，影响社会稳定的因素增多；在精神文明和民主法制建设方面存在一些薄弱环节；政府部门的职能转变和工作作风也还存在一些问题等等。这里，我还要特别向各位代表报告的是，尽管全省上下付出了艰苦的努力，但去年国民经济主要指标多数仍未能完成原定计划。这既有亚洲金融危机、自然灾害、市场约束强化等客观原因，又有多年高速增长后经济回落的周期性因素和经济综合竞争力不强的问题，也有我们对市场经济及其规律的认识不够深刻、在新形势下调控经济的能力和水平不够高的问题，还有在一些地方和部分干部中存在着思路不宽、精神不振、作风不实、工作飘浮的问题。对经济社会生活中存在的矛盾和困难，必须高度重视，采取有效措施，努力加以解决；对我们工作中存在的问题，必须高度警觉，以严肃认真的态度，切实加以纠正。
        
     
         二、再接再厉，扎实做好1999年的各项工作
        
     
         今年是实施“九五”计划的关键一年，保持国民经济的稳定增长和社会事业的全面进步，具有重大的意义。做好今年的工作，确实存在着很多不利因素，有些矛盾和问题还比较突出，我们必须积极主动地做好应对更加复杂困难局面的准备，同时，也要充分认识和善于把握各种有利条件。欢庆建国五十周年，喜迎澳门回归祖国，将极大地激发广大人民群众的政治热情；党的十五届三中全会精神的全面贯彻，将推动农业和农村经济出现新的增长；去年国家扩大内需政策的积极效应进一步显现，加之今年继续实施积极的财政政策和适当的货币政策，宏观环境会有所改善；二十年改革与发展为我们克服困难、继续前进打下了坚实的基础，社会各方面对改革的承受力和适应性明显增强。可以说，在新世纪即将到来之际，我们再一次面临着困难与希望同在、挑战与机遇并存的严峻考验。能不能抓住世纪之交的宝贵机遇，努力保持我省经济社会发展的良好态势，将决定二十一世纪安徽的前途和命运。近年来的发展历程昭示我们，越是在困难的时候，越需要振奋精神，坚定信心，保持旺盛的斗志；越是在转折的关头，越需要锐意开拓，奋力拼搏，牢牢把握发展的主动权。只要我们始终坚持解放思想、实事求是，始终坚持发展是硬道理，始终坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，最大限度地集中全省人民的智慧和力量，充分发挥全省上下的积极性和创造性，我们就没有克服不了的困难，就一定能够谱写出安徽跨世纪发展的新篇章。
         1999年工作的总体要求是，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大和十五届三中全会精神，认真落实省委的决策和部署，以增强综合竞争力为中心，以结构调整为主线，继续把扩大内需作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，抓好基础设施建设，开拓城乡市场，加速科技进步，扩大对外开放，积极培育新的经济增长点，着力提高人民群众收入水平，切实维护社会政治稳定，进一步加强社会主义精神文明和民主法制建设，努力保持国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。
         按照上述总体要求，本着积极可行、留有余地的原则，今年全省国民经济和社会发展的主要预期目标为：国内生产总值增长9%，财政收入增长9.5%，城镇居民人均可支配收入达到5000元，农民人均纯收入达到2000元，城镇登记失业率控制在3.5%左右。以上目标是预测性、指导性的。实现全年目标虽然有一定难度，但只要全省上下共同努力， 是完全能够做到的。现在的关键是，在加快发展的过程中，要把劲更多地用到结构调整和产业升级上来，用到提高经济素质和综合竞争力上来，真正走速度快、结构优、质量好、效益高、人民群众能够得到更多实惠的发展路子。
         实现上述目标，今年我省经济和社会发展的主要任务和措施是：
        （一）坚持把农业放在首位，确保农业增效、农民增收、农村稳定
         发展农业和农村经济始终是我省经济工作的首要问题。要继续坚持以奔小康统揽农村工作全局，以增加农民收入为核心，面向市场，大力推进农村产业结构调整，大力推进农业产业化，加速农业大省向农业强省的历史性跨越。
         继续深化农村改革。稳定和落实党在农村的基本政策，全面完成二轮土地承包任务，及时发放土地经营权证书，坚决纠正违背土地承包政策的做法。有条件的地方，可以按照自愿、有偿的原则，依法进行土地使用权的合理流转。进一步发展农村各种形式的跨所有制、跨地区的联合与合作，鼓励发展以农民劳动联合和资本联合为主的集体经济，建立健全统分结合的双层经营体 制和农村社会化服务体系。认真落实农民合理负担定项限额、一定三年不变的政策，严肃查处加重农民负担的违纪违法行为，加快税费制度改革试点，从根本上杜绝农民的不合理负担。改革乡镇机构，精简人员，首先下决心精简不在编的人员。
         调整和优化农村产业结构。发展优质高产高效农业，稳定种植业，继续抓好“畜牧业进位工程”和“渔业致富工程”。全面推进林业二次创业，尽快实施“万里绿色长廊工程”，积极实行封山植树、退耕还林，搞好山区综合开发。大力推行农业产业化经营，重点扶持和壮大一批牵动力强、关联度高、辐射面广的农字号龙头企业，发展精深加工，多创优质名牌产品，努力形成以利益为纽带的贸工农、产加销有机结合、相互促进的机制。建立健全农村信息网络，引导农民更好地了解和适应市场。
         全面实施科教兴农。引进和选用良种，总结和推广良法，加大“种子工程”和“丰收计划”实施力度，大力推广先进实用技术，发展“精准农业”和生态农业，推广节水农业技术。用经济、行政等多种手段，完善农业科技推广网络，引导和鼓励农技人员下乡承包，促进农业科技尽快转化为现实生产力。继续抓好农科教结合，大力发展多形式、多层次的农村职业技术教育。努力提高农民的科学文化素质，不断增强他们接受和运用农业实用技术的能力。加强农业科学研究，逐步建立以生物技术为重点的农业科技创新体系。扎实推进农业高新技术示范园区建设，充分发挥其示范和辐射作用。
         坚持加快乡镇企业发展不动摇。始终把发展乡镇企业当作农村经济工作的重点，以市场、资源和产业政策为导向，因地制宜，着重发展农副产品加工和储藏、保鲜、运销业，加强技术改造，加快结构调整，加速体制创新，努力提高乡镇企业的整体素质和竞争能力。
         大力推进农村城镇化。按照布局合理、功能齐全、环境优美、各具特色的要求，制定、完善小城镇建设规划，调整、落实促进小城镇建设发展的政策措施，加大户籍制度改革力度，同时积极探索投入机制、劳动就业、社会保障和机构设置等方面的改革路子。进一步强化小城镇功能，引导和鼓励乡镇企业向小城镇集中，建立乡镇工业小区，发挥小城镇的集聚效应。对首批改造的100个小城镇要做好巩固、提高和完善工作，并为后续的小城镇改造做好准备。
         加快以水利为重点的农业基本建设。坚持标准，确保质量，今年汛前完成影响安全度汛的水毁水利工程的修复任务。抓紧现有病险水库的除险加固和河道的清淤除障，依法加强长江采砂管理。及早做好防大汛、抗大旱的准备。抓好长江干堤加固、淮河干流整治、怀洪新河、重点城市防洪和港口湾水库等水利工程建设，力争临淮岗控制工程早日开工。进一步推进水利产业化进程，加快小型水利工程产权制度改革，形成社会办水利的格局。更加扎实地开展农田水利基本建设，着力抓好农田整治，继续加强重要农产品的商品生产基地建设。 
        努力打好扶贫攻坚战。坚持开发式扶贫，坚持扶贫到村到户，坚持对口帮扶政策不变，力争今年再有60万贫困人口解决温饱问题。明确责任，攥紧拳头，集中人力、物力和财力，重点抓好深山区和库区的扶贫工作。江淮分水岭易旱地区的综合治理已进入关键阶段，务求取得更大的进展。
        （二）以提高竞争力和经济效益为目标，推进工业结构的调整和升级
         工业结构的调整和升级是一项迫在眉睫的战略任务。要立足于跨世纪发展，按照有所为、有所不为的原则，以市场为导向，以优势企业、优势产品和重点项目为抓手，以技术进步为基础，坚持改革、改组、改造与加强管理相结合，抓大与活小相结合，适应性调整与战略性调整相结合，不断提高工业经济素质和竞争力。
         加快重点行业的结构调整。纺织行业要确保完成棉纺压锭、缫丝压绪任务，减量增值，实现整体扭亏为盈。煤炭行业要认真贯彻关井限产保价的方针，坚决关闭非法开采和布局不合理的小矿井，重点抓好两淮、皖北、新集等国有大矿的改革与发展。轻工行业要重点抓好家电、烟酒等产品的发展，提高产品质量，增加花色品种，强化售后服务，增强竞争优势，扩大市场份额，同时瞄准新的消费趋向，大力发展室内装饰等新兴行业。机械行业要立足现有优势，不断提高技术装备水平，进一步抓好汽车、叉车、挖掘机、农用车、内燃机等优势产品的扩张。冶金行业要努力增强开发能力，发展适销对路的高附加值产品，优化工艺，淘汰落后设备，推广应用新技术。化工行业要充分利用石化、天然气、焦化产品和丰富的农产品资源，加快发展精细化工和高浓度复合肥，狠抓节能降耗和综合利用。建材行业要抓住基础设施建设、灾后重建和住宅业发展的契机，发展高标号水泥、新型建材和节能、节水、节地、无污染产品。继续抓好电子、电力、医药等行业的调整和发展。
         大力推进以创新与升级为核心的技术进步。要把企业技术改造放到更加突出的位置，采取有效措施，充分调动企业加速技术改造和技术创新的积极性，确保完成20个投资额在3000万元以上的重大技改项目，改造40条传统工艺生产线，并加快实施一批新技术、高附加值产品的技改项目，力争今年更新改造投资有较大幅度增长。加大名牌战略实施力度，引导和鼓励企业增加技术开发费用，切实抓好一批技术开发中心建设，不断增强企业自主开发和创新能力。强力启动“双十工程”，在技术入股、收益分配、财政税收、投融资等方面提供鼓励和扶持政策，推进优势企业高新技术化和高新技术产业化，以带动全省经济结构的优化和升级。 
         坚持抓大活小。大企业、大集团是工业经济的中坚，既有较强的技术创新能力和扩张能力，又有较强的抗风险能力。要通过联合、兼并、重组、上市等多种途径，促进生产要素向优势企业特别是大企业、大集团集聚，使优的更大，大的更强。中小企业在经济发展、科技创新、吸纳就业等方面具有不可替代的作用，今年要在扶持、促进中小企业发展方面加大工作力度。制定扶持政策，尽快筹集中小企业发展资金和建立贷款担保机构，理顺融资渠道，健全服务体系，为各种所有制的中小企业发展创造条件，并积极引导中小企业走专、精、特之路。加快培育中小科技企业，大力发展民营科技企业。
         进一步强化企业管理。把学习邯钢经验与学丰原、学我省十家企业管理法有机结合起来，针对薄弱环节，加强和改进各项基础管理，突出抓好质量管理、成本管理、资金管理和安全生产管理。继续强化扭亏目标责任制，切实抓好亏损大户和重点行业的扭亏脱困工作。以选好配强一把手为关键，加强企业领导班子建设。积极探索建立适应市场经济要求的企业经营管理者的培养、选拔、使用、激励、监督机制。当前可从加快分配制度改革入手，选择具备条件的企业，试行年薪制、期权期股、补充养老保险等新的分配形式，今年要在上市公司和省级企业集团先行推开。选派稽查特派员进驻部分国有大企业、大集团。对于因责任心不强、经营管理不善而导致亏损的国有企业负责人，要及时调整撤换。努力办好省工商管理学院等院校，加快企业高级管理人才的培养。
        （三）适应经济和社会现代化的要求，大力发展第三产业
         第三产业的发展程度是衡量国民经济结构层次和人民生活质量的重要标志之一。今年要继续保持三产加快发展的态势，扩大规模，拓宽领域，提升层次，增加并用好三产引导资金，力争三产比重比去年再提高一个百分点。继续发展现代商业服务业。拓展和完善衣、食、住、行、用、娱等方面的便民服务，大力发展连锁经营、代理等现代营销方式，积极推行电子商务，继续抓好亳州中药材市场二期工程、合肥长江农贸市场、皖西南光彩大市场等一批重点市场建设， 加快交易、储运、信息网络和金融等配套服务设施建设，努力提高市场流通的现代化水平。加快发展各类新兴三产。旅游业要针对国际国内市场的变化，进一步树立大旅游、大产业、大市场观念，鼓励社会力量办旅游，加大旅游资源和旅游商品开发、促销力度，推进黄山、九华山、天柱山等旅游景点的开发和配套设施建设，提高旅游服务质量，尽快形成综合性的旅游产业体系。改革体制，完善政策，鼓励、引导和支持文化、出版、体育、非义务教育等走产业化发展的路子。加快经济适用住房建设，清理收费项目， 规范房价管理，搞活二级市场，促进房地产业健康发展。按照国家法规和政策，稳步发展金融保险业。积极培育和壮大信息产业。强化社区功能，大力发展家政服务和社区服务业。重视引导并积极扶持会计师、审计师、资产评估师、律师事务所和科技、工程咨询等各类中介机构的发展。
         千方百计开拓城乡市场。进一步制定和落实刺激消费的政策，认真清理过时的限制消费的政策，工商、农商、商商联手，强化销售，努力提高皖货在省内外市场的占有率。在增加广大中低收入居民现金收入的同时，将消费信贷从住房延伸到家电、汽车等方面，提倡和推广分期付款、租赁业务等大众信用消费，合理引导居民消费预期，刺激即期消费。开拓市场的重点要放在农村，大力开发生产适合农民需求的质优价廉、方便适用的农机产品和适销对路的日用消费品及家用电器等耐用消费品，加快农村电网、道路、广播电视和商业网点建设，整顿和降低农村电价，改善农村消费环境，搞活农村流通渠道。
         大力整饬市场秩序。规范市场主体行为，严厉打击制售假冒伪劣产品和欺诈行为，继续开展 反走私斗争。加强市场监管和行业自律， 鼓励和保护公平竞争。依法清理乱收费，完善举报监督制度，加大查处力度，公开曝光并严肃处理典型案例，努力创造良好的市场环境。
        （四）牢牢把握机遇，加快基础设施建设
         基础设施建设利在当前，功在长远。今年要继续用足用好国家政策，进一步加大力度，高强度、高质量地推进基础设施建设，确保全年固定资产投资增幅高于上年。强力推进项目建设进度。继续抓紧抓好农林水利、交通通信、城市基础设施、城乡电网改造和中央直属粮库等项目建设。加快芜湖长江大桥、高速公路骨干网及快速通道、蚌埠机场迁建、合肥二电厂、淮北二电厂等一批在建项目的建设进度。继续推进宁西铁路、铜九铁路、黄山机场扩建等 项目建设前期工作，具备条件的要尽快开工。加快农村通信网建设，基本实现年内村村开通程控电话。积极争取安庆长江大桥立项，同时不失时机地争取国家新的投资项目。着眼于经济发展的中长期目标，要组织专门力量，抓紧研究、储备一批牵动全局、适应跨世纪发展要求的重大项目。
         积极落实项目建设资金。进一步争取国家有关部门和银行资金，统筹安排好预算内基础设施投资以及特种国债资金，兑现各级承诺的自筹资金。加强建设资金的管理和审计，确保国家安排的建设资金专款专用，提高投资效益。放宽对投资领域的限制，制定和完善政策措施，鼓励集体、个体、私营经济和省外、境外资金以多种形式参与基础
     设施建设，最大限度地调动各方面投资的积极性。
         严把项目工程质量关。严格项目建设程序，推行项目法人责任制、招投标制和建设监理制，加强重点工程的监督检查，严禁层层转包，坚决杜绝工程建设中的不正之风，确保工程质量。对省级财政性资金建设的重点公益性项目，原则上采取建成后交付使用的方式组织实施。
        （五）提高财政运行质量，防范和化解金融风险今年财政收支矛盾尖锐，减收因素增多，增支压力加大，财政收支平衡的难度很大。必须采取各种增收节支、开源节流的有效措施，缓解减收增支的压力，实现财政收支平衡。坚持依法治税，加强税收征管，改进征管办法和作风，强化税收执法保障，确保财政收入增幅略高于国内生产总值的增幅。在财政支出上，一保工资，保运转，保政法部门的“皇粮”供应；二保改革顺利进行，尤其要保证应由地方财政承担的国有企业下岗职工基本生活保障经费；三保农、科、教等重点支出，并确保达到法定的增长比例；四要实行积极的财政政策，特别注意运用市场机制，支持技术进步和高新技术发展。要进一步树立过紧日子的思想，勤俭办事，厉行节约。调整支出结构，硬化预算约束，完善政府采购制度，健全支出控制机制。实行综合财政预算，加强收支统管，统筹运用预算内外财力，提高政府调控能力。筹集政府偿债风险资金，防范财政债务风险。强化乡镇财政工作，改革和完善乡镇财政体制。抓好“费改税”试点工作，综合治理不合理、不合法的收费和基金，切实减轻企业负担。
         坚决贯彻落实中央关于金融工作的一系列方针、政策和部署，积极支持国有商业银行改革，整顿金融秩序，加强金融监管，切实防范和化解金融风险，加快培育和规范发展地方性金融机构。各级政府要认真组织好金融知识和法规的学习，强化信用意识、风险意识，坚决制止逃废银行债务，建立市场经济条件下的新型银企关系。各金融机构要进一步改善金融服务，保持金融健康稳定运行，千方百计增加信贷投放，积极推行培育和扶持优质信贷客户的政策，继续认真落实“封闭贷款”，全力支持地方经济发展。
        （六）继续深化改革，推进制度创新
         国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节。必须坚持建立现代企业制度的改革方向，加大“三改一加强”、下岗分流和减员增效的工作力度，注重整体配套，努力实现国有大中型企业三年改革的目标。继续选择一批具备条件的大中型企业进行规范的公司制改造，切实转换企业经营机制。发展壮大省级重点企业集团，强化集团功能和综合竞争能力。大力推进国有企业的战略性改组，盘活资产存量，优化增量配置，加快形成企业优胜劣汰机制和资产流动机制。深化中小企业改革，因地制宜，因企制宜，采取改组、联合、租赁、兼并、承包、出售和股份合作等多种形式转机建制，增强中小企业的生机与活力。积极争取新股发行额度，优先支持技术含量高、重组能力强、兼并重点脱困企业和承担行业调整责任的企业上市，充分发挥已上市公司在二级市场的再筹资功能。同时，创造条件，建立产业投资基金。善始善终抓好对军队、武警部队和政法机关移交地方的经营性企业的清理、处理和规范工作。认真做好政府机关与所办经济实体脱钩工作。
         继续把国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作作为头等大事抓紧抓好。各级政府必须以高度的政治责任感，做深入细致的工作，在积极引导职工转变择业观念、增强再就业能力的同时，坚持减员增效与促进就业相结合、职工下岗与社会承受能力相适应的原则，把解决再就业的立足点放在发展经济上，大力拓展就业渠道，重视搞好职业培训，认真落实下岗职工自谋职业的各项政策措施，加强再就业服务中心建设并规范其运作，按“三三制”原则落实国有企业下岗职工基本生活保障资金，确保特困职工的基本生活不出问题。健全社会保障体系，当前尤其要重点抓好失业、养老、医疗保险制度改革。努力扩大养老保险的覆盖面，提高征缴率，做好市地统筹，建立省级调剂金，确保企业离退休人员养老金的按时足额发放。认真组织实施城镇职工基本医疗保险制度改革方案。健全和完善城镇居民最低生活保障制度。继续深化住房制度改革。
         粮食流通体制改革仍然是今年改革的重点。继续贯彻既定的方针政策，在健全机制、完善配套和抓好组织落实上狠下功夫。进一步建立和落实层层负责的粮食工作行政首长负责制，加快粮食系统政企分开和粮食企业经营机制转变的改革步伐。管住粮食收购市场，严禁非国有粮食收储企业及私商粮贩直接向农民收购粮食。放开粮食零售市场，满足市场的多样化要求。与此同时，还要按照国家的统一部署，认真抓好棉花和化肥流通体制的改革。
         把大力发展个体私营经济作为完善所有制结构、促进国民经济持续快速增长的一项重要举措来抓。进一步解放思想，放宽政策，落实措施，强化服务，坚持一视同仁、公平竞争，大力促进个体私营经济增总量、上水平、大发展。今年将筹集个体私营经济发展专项资金，继续开展表彰遵纪守法的个体私营纳税大户的活动，切实维护个体私营经济的合法权益，努力为他们创造良好的发展环境。 
        （七）加快实施科教兴皖战略，进一步发展科技教育事业
         积极推动科技经济紧密结合。深化科技体制改革，通过机制创新、政策引导、资金扶持和法制保障，加速形成市场导向、科技先行、政府推动、企业实施的格局。启动实施“经济技术升级计划”，筹集结构升级资金，加快传统产业的改造提升，促进高新技术产业的发展壮大。加强科技创新体系建设，组织实施好省自然科学基金项目和“九五”科技攻关项目。进一步抓好高新技术产业开发区、民营科技企业示范区和技术创新试点城市(区域)的建设，皖江高 新技术产业带和皖北星火技术密集区的建设要有新的进展。推进产学研结合，不断探索科技与经济直接结合的有效形式，提高科技成果转化率。支持应用型科研院所转制为科技型企业，鼓励科研机构和高等院校的科技力量进入企业，或与企业共同创办高新技术企业。加速省院共建科学岛的步伐。搞活分配政策，尊重和保护知识产权，引导科技人员积极进入经济建设主战场，允许知识、技术和专利等作为生产要素参与收益分配，鼓励科研机构及科技人员以技术和专利参股入股。加强科普工作，弘扬科学精神，进一步强化全民科技意识和素质。今年将开展县以上政府科技进步目标责任制试点，切实加大政府推动科技进步的工作力度。
         真正把教育摆在优先发展的战略地位。认真贯彻党的教育方针，深化教育体制改革，加快教育结构调整，促进教育事业发展，提高人才培养质量和办学效益。加强基础教育，巩固和扩大“两基”教育成果。调整优化中小学布局 ，全面推进素质教育。面向经济，面向市场，采取多种形式、渠道和办法，下大力气抓好职业教育，培养各类实用人才。进一步规范成人教育。加快发展高等教育，积极支持中国科技大学进入我国一流大学的建设行列，重点支持安徽大学“211工程”建设，继续做好合肥工业大学等4所高校省部共建工作，重视重点学科建设，着力抓好高校布局和结构调整，扩大招生规模，提高办学质量，发展校办产业，增强服务经济和社会发展的能力。大力倡导全社会尊师重教之风，鼓励社会力量办学和支持教育事业。加强师资队伍建设，提高教师整体素质。努力改善教师的工作与生活条件，尽快建立按时足额发放教师工资的保障机制，加快实施教师安居工程和省属高校“筒子楼”改造。妥善解决民办教师问题。
         面对新世纪的到来，面对知识经济的临近，人才问题越来越突出、越来越重要。就我省来说，尊重、爱护人才，培养、使用人才，留住、吸引人才，已经到了非采取特殊政策不可的时候了。要站在安徽跨世纪发展的全局高度，进一步形成共识，在认真落实已有政策的基础上，研究制定更加切实可行的新举措，坚持各级每年都办几件实事，真正做到以事业凝聚人，以机制激励人，以环境吸引人，为各行各业优秀人才的脱颖而出、施展才华提供更为广阔的天地。
        （八）坚定不移地实施外向带动战略，努力提高对外开放水平
         今年对外经济工作仍然面临严峻形势，必须进一步强化开拓意识，继续以“一线两点”为重点，全方位、宽领域、多层次推进对外开放，不断提高我省经济的开放度。 
         努力扩大进出口贸易。强力实施大外经贸、以质取胜和市场多元化战略，力争外贸出口有所增长。千方百计优化出口的市场结构和产品结构，巩固和发展东南亚、俄罗斯市场，深度开发欧、美、日市场，多形式开拓非洲、中东、拉美、东欧等市场。鼓励有能力、有条件的加工企业到国外发展加工贸易。深化外贸体制改革，继续扩大生产企业和科研院所的自营出口，同时做好非公有制生产企业自营出口的工作。改善经营管理，用好国家鼓励出口的各项政策，积极争取出口信贷。适当增加产业升级所需要的商品进口和技术引进，以进养出，以进带出。加强国际经济技术合作，通过国外工程承包、援外工程建设、在国外直接投资等，带动我省成套设备、机电产品、原材料和劳务的出口。进一步完善口岸整体功能，发挥海关、检验检疫等部门的职能作用，促进对外开放的发展。
         利用外资要积极、合理、有效，要有新思路、新办法。把利用外资和产业结构调整、引进技术和促进出口结合起来，积极引导外资投向，提升招商引资项目的技术起点，努力提高利用外资的质量和水平。丰富和完善招商方式，充分利用国际互联网及招商代理制等新的招商手段，提高成功率。促进现有外资企业增资扩股，加强国有企业同外商的直接合资、合作，鼓励国有企业依法出让股权和经营权，鼓励外商和外省企业兼并、收购、承包我省国有企业。着力改善外资来源结构，争取国外、省外大公司、大财团到安徽投资，争取更多的欧美地区的投资。进一步落实完善有关政策，切实改善优化投资环境，办好现有的开发区和“三资”企业，以规范高效的服务吸引更多的外商投资。
        （九）积极推进可持续发展战略，促进经济社会协调发展
         认真落实计划生育工作的一系列方针政策，整体推进，突出重点，尤其要加强农村和流动人口的计划生育工作，确保全年人口自然增长率控制在10.3‰以内。坚持资源开发和节约并重，严格执行土地、水、森林、矿产等资源管理和保护的法律法规，完善自然资源有偿使用制度。统筹规划国土资源开发和整治，严格土地使用审批制度，依法保护耕地。严禁乱采、乱挖， 提高矿产资源的开发利用效率，促进矿业秩序全面好转。继续依法加大环境保护力度，加快对淮河、巢湖流域的水污染，酸雨控制区内二氧化硫污染和山区水土流失的治理，确保巢湖流域工业企业废水今年底实现达标排放。组织实施《安徽省可持续发展行动纲领》，力争池州地区国家二十一世纪议程试点项目和合肥市省级可持续发展试点项目取得实质性进展。进一步强化防灾减灾意识，健全全省防灾减灾管理体系，加强气象、地震、消防工作。积极支持老龄事业，重视关心下一代工作，切实保障妇女儿童的合法权益。做好残疾人扶贫解困、按比例就业及康复、教育等工作。
        （十）两手抓、两手都要硬，切实加强社会主义精神文明和民主法制建设以邓小平理论为指导，深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德，不断深化城乡精神文明创建活动，努力提高广大群众的文明素质。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，不断推出人民群众喜闻乐见的文学艺术作品，繁荣黄梅戏等有安徽特色的戏剧艺术。重视做好农村文化工作。 大力开展“扫黄打非”斗争，净化文化市场。加强农村初级卫生保健，全面推行合作医疗制度，积极推进改水改厕。认真做好卫生防病工作，下大力气整顿和规范医疗、药品、食品市场。深化体育管理体制和运行机制改革，坚持科技兴体，加大投入，夯实基础，提高水平，备战“九运”，打好安徽体育翻身仗。继续提高广播电视节目质量，抓紧实施安徽卫视落地工程，争取专用传输网建设年底到县，启动周边覆盖工程。进一步发展哲学社会科学和新闻出版事业。完成省文联活动中心改造和建设任务，加快省图书馆扩建工程建设步伐。重视档案、文物事业和地方志续修工作。切实加强国防后备力量建设，完善和强化国防动员机制，做好人防工作。
         认真落实优抚安置政策，深入扎实地开展“双拥”活动和国防教育，进一步巩固和发展军政、军民团结。精心筹备并认真组织好庆祝建国五十周年的各项活动，以此进一步激发全省人民热爱祖国、建设安徽的政治热情。认真实施依法治省方略，积极推进民主法制建设。继续重视地方性法规草案、政府规章的制定和完善工作，并确保质量。抓好“三五”普法工作，不断提高全体公民的法律意识，重点增强各级领导干部的民主法制观念。大力加强农村基层民主建设，全面推进村级民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，认真抓好第四届村民委员会换届选举工作，逐步实现村务管理、财务管理的规范化和制度化，并积极推行乡镇的政务公开。依法加强城市居民委员会的各项建设，推动城市街道实行政务、财务公开制度。坚持全心全意依靠工人阶级的方针，完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，逐步实行厂务公开，充分发挥广大职工的主人翁作用。全面贯彻执行党和国家的民族、宗教、侨务和对台政策。
         更加重视抓好社会政治稳定工作。建立各级政府维护稳定责任制。正确处理人民内部矛盾，积极化解各种不安定因素，着力解决群众关心的热点问题，依法妥善处置群体性事件。坚持标本兼治，深入开展纠风治乱工作。坚持从严治警，进一步提高公安、司法、国家安全队伍的整体素质。贯彻“打防结合，预防为主”的方针，继续开展“严打”斗争，严厉打击刑事、经济犯罪和危害国家安全的各种违法犯罪活动。坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，切实加强社会治安综合治理，确保社会政治稳定。
         
     
         三、依法行政，廉政勤政，不断提高施政水平
         
     
         人民政府是为人民办事的机构，担负着组织经济社会运行的重要职责，必须切实加自身建设，努力成为依法行政、从严治政的政府，成为清正廉洁、务实高效的政府，成为全心全意为人民服务、为人民谋利益的政府。
         依法行政，科学决策。在社会主义市场经济条件下，做好政府工作，必须牢固树立法制观念，切实增强法律意识，自觉地把政府工作纳入法制的轨道，不断提高依法管理经济、社会事务的能力和水平，真正做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。要全面推行行政执法责任制和评议考核制，强化行政执法和监督检查，进一步加强执法队伍建设。严格按法律法规履行职责，绝不允许超越法律法规滥用职权，维护法律权威和法制的统一。各级政府要自觉接受人大及其常委会的依法监督，坚持和完善政府重大
     事项向同级人代会及其常委会报告的制度，认真执行有关决议，及时办理人民代表的议案和建议。高度重视人民政协政治协商、民主监督、参政议政的作用，及时办理政协委员的提案，并认真听取各民主党派、工商联、无党派爱国人士的意见和建议。大力支持工会、共青团、妇联等群众团体依照各自的章程积极开展工作。充分发挥职代会、居委会、村委会的作用，保障人民当家作主的权利和各项合法权益。民主决策、科学决策是推进我国社会主义 民主政治建设的本要求。要大兴学习之风，努力学习邓小平理论和其他各种知识，拓宽视野，增强辩证思维能力，提高科学决策水平。注重调查研究，完善议政制度，重视人民建议征集工作，健全专家咨询网络。今年还 将建立重大决策听证制度、预算追加听证制度、表彰奖励公开评选制度，以加快形成了解民情、反映民意、集中民智的决策机制，推进决策科学化、民主化。
         依靠群众，关心群众。人民政府为人民，各级政府的公务员都是人民的公仆。任何时候、任何情况下，都要坚持党的群众路线，牢记全心全意为人民服务的宗旨，谋群众利益，听群众呼声，急群众所急，解群众所难。作决策、搞改革、办事情，都要得到群众的理解和支持，并充分考虑群众的承受能力。必须把为人民服务落实在行动上，体现在政府的日常工作和政府工作人员的一言一行中。继续坚持领导联系基层、部门对口帮扶等好的做法，建立健全行政首长接待日、热线电话制度，推广和规范各种类型的社会服务承诺制，发展和完善以“110”为中心的社会治安和救援服务网络，同时还要积极探索和总结完善其他各种形式的利民、便民、惠民的具体制度和实际措施。高度重视群众来信来访，认真帮助解决并妥善处理群众所反映的问题，尽可能地把矛盾化解在萌芽状态，解决在基层。
         转变职能，勤政高效。我们目前的行政管理体制机构庞大，人员过多，效率不高，很不适应市场经济的需要。 要按照中央统一部署，积极稳妥地推进政府机构改革，切实转变政府职能，改进工作作风，提高工作效率。进一步强化政府的经济调节、社会管理和公共服务职能，加快推进政企分开，努力增强市场经济条件下政府调控经济的能力。今年要结合机构改革，加快建立健全科学的政府运行系统，规范和完善政府的决策、实施、反馈、督查和考核等各个工作环节的运行程序，严格机关管理，尽快使政府工作质量有一个明显的提高。转变政府职能、提高工作效率是一项艰巨而又复杂的任务，目前要着力解决文件多、会议多、检查多和互相扯皮的问题，从省政府做起，切实加以改进。在去年压缩文件和会议的基础上，今年以省政府名义下发的文件再减少5%、召开的会议再压缩10%，提倡少开会、开短会，领导少讲话、讲短话，同时着力提高文件和会议的质量。省里的检查、达标活动要从严控制，统一协调安排，省直各部门不得随意增加项目，以尽量减少基层和群众的负担。在进一步转变职能的基础上，按照权责一致的要求，界定部门之间的职能分工，相同或相近的职能交由同一个部门承担，避免因政出多门、权责不清而推诿扯皮。实行必要的办文、办事限时制，建立和完善行政过错责任追究制，加大督办力度，对因工作失职造成严重损失的要进行查处。
         实事求是，真抓实干。解放思想、实事求是是我们党的思想路线，是邓小平理论的精髓，必须贯穿于我们的全部工作之中，真正做到说实话、办实事、鼓实劲、求实效，做到解放思想与实事求是的统一，高昂的热情与科学的态度的统一，敢想敢干敢闯与从实际出发、按客观规律办事的统一，对上负责与对下负责的统一。作规划、定指标、干工作，既要尽力而为，又要量力而行。对实践证明是正确的思路和措施，要一以贯之；对脱离实际或因客观情况发生变化的，就要实事求是地予以纠正和调整。一方面，不提不切实际的口号，不干急功近利、劳民伤财的事情；另一方面，看准了的事情，老百姓愿意办的事情，则要创造条件努力去办，干就干成，办就办好。要深入实际、力戒飘浮，狠抓落实、力戒空谈，勤 俭办事、力戒奢侈。弄虚作假也是腐败。当前，在有些地方和少数干部中，确实存在着作风不实的问题，存在着弄虚作假、虚报浮夸的现象，这必须引起我们的高度重视和深刻反思。我们一定要从政治的、全局的高度，从对安徽六千万人民负责的高度，从有利于安徽跨世纪发展的高度，大力提倡实事求是、真抓实干，旗帜鲜明地反对和坚决制止弄虚作假、虚报浮夸、官僚主义、形式主义。衡量发展、考核政绩，不仅要看发展速度，更要看质量和效益；不仅要看局部的成果，更要看整体的业绩；不仅要看即期增长情况，更要看长远发展后劲。从今年起，省政府将改进对各部门、各市地的考核指标体系和奖惩办法，以进一步确立正确的工作导向和真抓实干的优良政风。
         标本兼治，从严治政。廉洁高效的政府离不开严格的管理。治政不严，涣散、腐败则滋生，扰民、损民则不禁。“廉者，民之表也，贪者，民之贼也”。在体制转轨、经济转型的过程中， 尤其需要严明的治政措施，坚决反对消极腐败行为。要化解矛盾、凝聚人心，赢得人民群众的拥护和支持，保持经济健康发展和社会稳定，就必须立足于治本，采取有力措施，从严治政，惩治腐败，扶正祛邪，维护清正廉洁的政府形象。扎实开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，认真落实党风廉政建设责任制，并与改进政府工作和加强政风建设紧密结合起来。健全严格的规章制度，公开办事程序、服务项目和审批规则，推行领导干部任期经济责任审计，规范行政行为，强化制度约束。严肃政风政纪，政府机关的公务人员特别是领导干部要严格执行有关准则和规定，切实做到廉洁奉公，遵纪守法。加强对行政和执法的监督，充分运用监察、督察、稽查等手段，力促行政和执法的公平、公开、公正。进一步发挥社会舆论监督的作用，切实尊重和保障社会各界监督的权力。树立勤政廉洁的先进典型，惩治各种以权谋私、腐败堕落的行为，依法查处大案要案，坚决遏制消极腐败现象。
         各位代表，1999年是人类走向二十一世纪的重要一年，既充满希望，又多有挑战。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共安徽省委的坚强领导下，动员组织全省各族人民，进一步弘扬“黄山松精神”，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，以更加辉煌的业绩向建国五十周年献礼，以更加坚实的步伐迈向新的世纪！