2001年安徽省政府工作报告-2001年1月13日
（2001年1月13日在省九届人大四次会议上） 
各位代表：
现在，我代表安徽省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。  
一、2000年和“九五”回顾 

刚刚过去的一年，全省各族人民在中共安徽省委的领导下，认真贯彻落实党中央、国务院的各项决策和部署，团结奋斗，扎实工作，国民经济持续稳定发展，各项社会事业全面进步。国内生产总值预计3030亿元，比上年增长8.3％。农业战线努力克服严重自然灾害等困难，多数农产品保持增长，农业结构进一步优化，农民人均纯收入达到1940元，比上年有所增加。工业增加值增长9.2％，结构调整取得明显进展，经济效益创近年来最好水平，国有和年销售收入500万元以上的非国有工业企业实现利润28.5亿元，比上年增长1.68倍。旅游、房地产、社区服务等新兴三产发展势头良好。财政收入完成290.4亿元，按可比口径增长8％。投资、消费、出口三大需求全面回升，全社会固定资产投资增长12％，社会消费品零售总额增长7.7％，外贸出口增长31.2％，对经济起到了重要的拉动作用。水利、交通、能源等基础设施建设进一步加快，芜湖长江大桥、淮北二电厂一期工程等一批重点项目顺利建成。在全国率先开展的农村税费制度改革试点工作扎实推进，取得了阶段性成果，农民负担总体水平明显下降，广大农民衷心拥护这项改革。国有企业改革和脱困三年目标基本实现。社会保障和再就业工作得到加强。城镇居民人均可支配收入增长4.5％。人口自然增长率控制在8.5‰以内。环境保护“一控双达标”目标基本实现。科技、教育、文化、卫生、体育等事业全面发展，成功举办了省第九届运动会和第六届艺术节，西递、宏村被列入世界文化遗产名录。社会主义精神文明建设、民主法制建设和廉政建设继续加强。省级政府机构改革基本完成。总体上看，全省经济发展出现重要转机，发展趋势逐步向好，各项社会事业取得了新的成绩，省九届人大三次会议确定的全年主要预期目标基本实现。

刚刚过去的一年，也是我省实施“九五”计划的最后一年。“九五”是我省经济和社会发展承前启后的重要时期，我们经受了亚洲金融危机和连续三年严重水旱灾害等考验，经济建设和社会发展取得重大成就，调整后的“九五”计划目标胜利实现。 

国民经济保持较快增长，综合实力进一步提高。“九五”期间，全省国内生产总值年均增长10.4％，财政收入年均增长14.6％。三次产业的比重实现了由“二、一、三”向“二、三、一”的历史性转变。农业和农村经济结构调整步伐加快，优质粮油、高效经济作物和畜牧水产业、农产品加工业发展迅速，乡镇企业在改革与调整中稳步发展。工业经济实力进一步增强，用高新技术、先进适用技术改造提升传统产业和压缩淘汰过剩落后生产能力取得成效，高新技术产业发展势头良好。第三产业持续快速增长。全省经济的整体素质和综合实力进一步提高。 

基础设施和重点项目建设取得突破性进展，经济发展后劲增强。“九五”期间特别是后三年，我省紧紧抓住国家实行积极财政政策的机遇，集中建设了一批交通、水利、能源和工业技改等重大项目，累计完成投资3670亿元，是“八五”的2.3倍。五年共加固和新修大江大河大湖堤防1015公里，新增一级以上公路420公里，新建、扩建机场2个，新增城市道路1100公里、日供水能力65万吨、日污水处理能力15万吨，新增发电装机容量320万千瓦，基本完成67个县级供电区域农电网改造，建成国家粮食储备库19个，完成3000万元以上重点技改项目119个，固定电话和移动电话用户分别比“八五”末增加了3倍和33.4倍，信息网络建设发展迅速，小城镇建设呈现良好的发展势头。 

经济体制改革深入推进，对外开放进一步扩大。社会主义市场经济体制框架初步建立，市场在资源配置中的基础性作用日益增强。农村二轮土地承包基本完成，粮食、棉花流通体制改革逐步完善。国有企业改革不断深化，大中型企业公司制改造进一步规范，五年新增上市公司23家。国家出台的兼并破产、债转股、技改贴息等各项政策得到较好落实，纺织、煤炭等行业改革与调整取得明显成效。以城镇企业职工基本养老保险、基本医疗保险、失业保险和城市居民最低生活保障为主要内容的社会保障体系基本框架初步建立。所有制结构调整力度加大，非公有制经济占经济总量的份额达29％，已成为经济发展的重要推动力量。城镇住房制度改革取得突破，财税、投融资、金融等改革稳步推进。对外交往进一步扩大，开放型经济发展较快，全方位对外开放格局初步形成。五年累计进出口总额128亿美元，实际利用外资35亿美元。 

科技教育等社会事业全面发展，民主法制建设不断加强。科技与经济结合更加紧密，科技体制改革逐步深化，科技成果转化步伐加快，五年共取得省级以上科技成果2500多项。教育改革与发展迈出新的步伐，素质教育得到重视，多种所有制办学体制正在形成，基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的目标顺利实现，普通高中与普通高校招生人数比“八五”分别增加32.7万人和9.9万人。人口与计划生育工作成效明显，文化、卫生、体育、新闻出版、广播影视等事业都有很大发展，全省广播电视周边覆盖工程、省九运会场馆等一批重点项目相继建成。群众性精神文明创建活动深入开展，合肥等城市文明创建经验在全国产生积极影响。依法治省取得显著进展，立法、执法、普法及法律监督、服务工作不断加强，全民法律意识和法制观念进一步增强。基层民主政治建设稳步推进。反腐倡廉、纠风治乱和社会治安综合治理取得成效。民族宗教工作得到重视。民政事业不断发展。妇女儿童和老年人、残疾人的权益得到保护。“双拥”工作和国防后备力量建设进一步加强。审计、统计、质量技术监督、国土资源管理、气象、防震减灾、档案、地方志等各项工作都取得新的进步。 
人民生活水平逐步提高，生活质量不断改善。“九五”时期，全省城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长7％和8.3％，城乡居民储蓄存款余额比1995年末增加1倍以上。城乡居住条件和生活环境进一步改善。扶贫工作和江淮分水岭易旱地区综合治理取得重大进展，“八七”扶贫攻坚计划基本完成。环境污染得到初步控制。林业二次创业和“万里绿色长廊”建设取得成效，生态环境有所改善。

各位代表，经过全省各族人民的共同努力，我们已经胜利实现了现代化建设的前两步战略目标，经济和社会全面发展，人民生活基本实现小康。这是我省发展史上一个新的里程碑。“九五”时期我们不仅取得了重大成就，也积累了宝贵的经验。这些经验集中到一点，就是必须始终坚持“三个有利于”的标准，解放思想，实事求是，凝心聚力，加快发展。“九五”的成就和经验为我省在新的世纪继续前进奠定了坚实的基础。成绩来之不易，它是全省各族人民在中共安徽省委的坚强领导下，全面贯彻执行以江泽民同志为核心的党中央一系列正确决策，抓住机遇，开拓创新，奋力拼搏的结果。 

　 在此，我谨代表省人民政府向为我省现代化建设付出辛勤劳动的全省各族人民，向给予政府工作大力支持与有效监督的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、无党派人士，向为安徽改革发展稳定作出积极贡献的人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向关心、支持安徽建设与发展的中央各部门、兄弟省市区、香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！ 

在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，我省经济和社会发展中还存在着许多问题和困难。主要是：经济结构不合理，产业层次低，整体素质和竞争力不强；国有企业机制转换滞后，阻碍经济发展的体制性因素仍很突出，经济发展的环境特别是开放的环境亟待改善；城乡居民收入增长缓慢，就业矛盾突出；财政平衡压力加大，相当部分县、乡财政困难；城镇化水平低，中心城市辐射带动能力不强；环境治理和可持续发展任务艰巨；政府工作中还存在着形式主义、官僚主义，一些部门和单位弄虚作假、本位主义令群众十分不满；贪污腐化、奢侈浪费现象还比较严重，有的地方社会治安状况不好。对这些问题我们一定予以高度重视，采取切实有效的措施认真加以解决。 

二、“十五”经济社会发展的指导思想和主要任务 

根据《中共安徽省委关于制定安徽省国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，省政府组织制定了《安徽省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》，提请本次会议审议。 

“十五”时期是我省加快经济和社会发展、向第三步战略目标迈进的重要时期，是进行经济结构战略性调整的重要时期，也是完善社会主义市场经济体制和进一步扩大对外开放的重要时期。当前，国际上经济全球化趋势增强，科技革命发展迅猛，产业结构调整步伐加快。国内东部地区加速产业升级，努力向率先基本实现现代化的目标奋进；西部实施大开发，发展进一步加快。我国即将加入世界贸易组织，对外开放将进入新的阶段。新的形势既给我们带来了前所未有的压力和挑战，也给我们带来了不可多得的历史机遇。在国际国内激烈的竞争中，不进则退，慢了就要落伍。进一步加快发展，奋力赶超，逐步缩小同发达地区的差距，不断增强全省综合实力，提高人民的生活水平，是全省6200多万人民的强烈愿望，是历史赋予我们的重大责任。 

“十五”时期我省经济社会发展的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大和十五届五中全会精神为指导，全面贯彻党的基本路线，解放思想，实事求是，以加快发展、富民强省为主题，以经济结构的战略性调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，大力实施科教兴皖战略、大开放战略、城镇化战略和可持续发展战略，全面提高经济素质和综合竞争力，加速推进农业大省向农业强省、资源大省向加工业大省、人口大省向经济大省的跨越，加快工业化、信息化和城镇化的进程，实现经济与社会事业协调发展、物质文明与精神文明共同进步，为建设富强民主文明的社会主义现代化安徽而继续努力奋斗。 

“十五”期间我省国民经济和社会发展的主要任务是：—保持国民经济持续快速健康发展。发展是硬道理，是解决安徽所有问题的关键。“十五”时期我们必须紧紧围绕富民强省的目标，抓住机遇，加快发展，奋力赶超，在坚持速度与效益统一的基础上保持较快的发展速度。全省经济增长率要高于全国平均水平，综合省力进一步增强，为我省人均国内生产总值达到全国平均水平奠定坚实的基础。“十五”时期我省经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值年均增长..5％左右，2005年达到4600亿元；地方财政收入实现同步增长；全社会固定资产投资年均增长11％；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长均为5％左右。 

—大力推进经济结构的战略性调整。这是“十五”时期我省经济发展的主线。只有大力推进经济结构的战略性调整，提高经济增长的质量和竞争力，才能实现持续、快速、健康发展。我省经济结构战略性调整的主要任务是：以加快工业化进程为中心，全面提高农业、工业、服务业的水平和效益，形成富有特色、竞争力强的产业体系；积极探索符合省情的城镇化道路，缩小城乡差距；充分发挥各地的优势，优化生产力布局，振兴县域经济；加大所有制结构调整力度，尤其要进一步促进非公有制经济健康发展。 

加快调整农业和农村经济结构。优化农村产业结构，继续大力发展乡镇企业，实现以一产为主向一、二、三产业并举转变；优化农业内部结构，稳定粮食综合生产能力，发展高效经济作物和饲料作物，突出发展畜牧业和水产业，实现从以农业为主向农、林、牧、渔多业并举转变；优化农产品品种结构，实现从以产量为主向以质量、效益为主转变；加强农民素质教育，加速农业科技进步，“十五”末农业科技贡献率力争达到50％以上；推进农业产业化经营，加快培育龙头企业；加强农业支持保护体系建设，健全和完善农村社会化服务体系。 

加快工业结构优化和升级。加速运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，提高工艺技术和装备水平；发展壮大支柱产业，重点发展农副产品深加工业、采用先进制造技术的机械装备及配件业、电子电器业、新型建材及优质金属材料业，力争“十五”末这四个产业占工业增加值的比重提高到50％左右；大力培育高新技术产业，在电子信息、生物工程和新医药、新材料等领域，选择我省有优势、有市场潜力的技术或产品，取得突破，实现产业化。加快发展建筑业。积极推进企业组织结构调整，培育发展一批拥有自主知识产权、主业突出、核心能力强的大公司和企业集团，进一步放开搞活中小企业，引导中小企业向“专、精、特、新”方向发展。 

加快发展服务业。以市场化、产业化、社会化为方向，改造提升商贸流通等传统服务业，大力发展现代服务业，把旅游业培育成重要的支柱产业，积极发展房地产、社区服务以及金融、法律服务、新闻出版、文化娱乐、教育培训等产业，力争使服务业增加值在国内生产总值中的比重每年提高一个百分点以上。 

加快推进国民经济和社会信息化。把信息化放在优先位置，以信息化带动工业化。加强信息基础设施建设，“十五”末基本建成覆盖各市县的宽带信息传输网络；加速信息技术在国民经济各产业和社会各方面的推广应用；大力发展信息产品制造业、软件开发业和信息服务业，使之尽快成为支撑和带动国民经济快速增长的重要力量。 

加快水利、交通、能源、市政、环保、邮政等基础设施建设。力争基本建成全省防洪保安体系，加强抗旱、排涝及灌溉设施建设；基本建成全省公路快速交通网，形成公路、铁路、水运和民航配套建设、相互促进的发展格局；加强能源建设，优化能源结构，提高能源利用效率。 

加快所有制结构调整。积极推进国有经济布局的战略性调整，坚持有进有退，有所为有所不为，提高国有经济的素质和竞争力、控制力。鼓励和引导个体私营等非公有制经济加快发展，放开民间投资创业限制，支持私营企业参与国有集体企业的改制重组和基础设施建设、教育卫生等公共事业的投资与经营，非公有制经济在全省经济总量中的比重要有较大提高。 

—实施四大发展战略。“十五”时期，我省将实施科教兴皖、大开放、城镇化和可持续发展四项重大发展战略。这是在“九五”实践的基础上，根据形势的发展变化，从我省现代化建设的全局出发提出来的。 

更加积极有效地实施科教兴皖战略。加快建设促进科技进步和创新的机制，提高科技进步对经济增长的贡献率；加快建设面向现代化、面向世界、面向未来的教育体系，实现教育事业的适度超前发展；加快建设适应经济社会发展需要的人才队伍，努力形成人才培养、引进、使用、管理和流动的新机制。 

全面实施大开放战略。把扩大对外开放摆在更加突出的位置，以开放促调整、促改革、促发展，拓宽对外开放领域，提高对外开放水平，逐步向经济国际化方向迈进。努力扩大利用外资规模，不断提高利用外资质量，保持出口的持续快速增长，支持有条件的企业“走出去”，到境外开展加工贸易或开发资源。高度重视对内开放，发挥我省承东启西的优势，实现与长江三角洲经济联动发展，积极参与西部大开发。 

加快实施城镇化战略。积极推进省会合肥现代化大城市建设，重点发展区域性中心城市，完善新设地级市的城市综合功能，加快发展小城镇，初步形成功能明确、分布合理、发展协调的城镇体系，“十五”末全省市镇人口达到2000万以上。 

继续坚持可持续发展战略，实现经济与人口、资源、环境的协调发展。稳定现行计划生育政策，人口自然增长率控制在9‰以内。进一步改善生态环境状况，努力把我省建设成为全国生态环境最好的省份之一。 

—深化经济体制改革。坚持市场取向改革，继续完善社会主义市场经济体制。深化国有企业改革，加快建立现代企业制度。建立各负其责、协调运转、有效制衡的法人治理结构，形成适应市场经济要求的企业经营管理者的激励和约束机制。深化企业内部改革，强化科学管理。积极探索国有资产管理的有效形式，建立国有资本出资人制度，建立健全国有资产管理、营运、监督机制。继续深化农村改革，稳定土地承包关系，探索建立土地使用权的合理流转机制，巩固和扩大农村税费改革成果，保护和调动农民的积极性。进一步加强商品市场建设，重视培育和发展要素市场，建立和完善统一开放、公平竞争、规范有序的市场体系。积极推进投融资、金融、外贸等体制改革。继续搞好政府机构改革，转变政府职能，建立廉洁高效、运转协调、行为规范的行政管理体制和运行机制。加强财源建设，强化税收征管，推进公共财政支出改革，初步建立适应社会主义市场经济要求的公共财政框架。 

—改善城乡人民生活。在发展经济的基础上不断增加城乡居民收入，逐步缩小与全国平均水平的差距。采取切实有效措施，提高农民收入。广开就业门路，创造更多的就业机会，加快劳动力市场体系建设，基本形成以市场为导向的就业新机制，建立阶段性就业制度，发展弹性就业，多形式、多渠道扩大就业。加快社会保障体系建设，基本形成独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。加快社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助的社会化进程。大力改善城乡人民的居住条件，加强城乡公共设施建设。提供更多更好的社会公共产品和服务，丰富群众文化生活。发展卫生、体育事业，提高医疗保健水平，开展全民健身运动，增强人民体质。重视安全生产，加强劳动保护。继续做好以深山区、库区、沿淮行蓄洪区为重点的扶贫工作，推进江淮分水岭易旱地区的综合治理，使贫困人口尽快脱贫致富。 

—加强社会主义精神文明和民主法制建设。坚持不懈地进行党的基本理论、基本纲领和基本路线教育，加强思想政治工作，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神。努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系。进一步繁荣社会主义文化艺术，建设文化强省。坚持扎实开展创建文明城市（县城）、文明村镇和文明行业活动。加强精神文明基础设施建设，有计划地建设一批重点工程。加快新闻出版、广播影视等各项事业的发展。认真落实依法治省方略，切实加强民主法制建设。深入开展社会主义法制教育，增强全体人民首先是各级领导干部的法律意识和法制观念。推进政府工作和廉政建设法制化，建立健全监督制约机制。进一步做好民族和宗教工作。抓好社会治安综合治理，保障社会安定。重视国防教育，增强国防意识，做好国防动员工作，巩固发展军政、军民团结。《安徽省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》提出了经济社会发展的一些重要指标和重大项目，但不像过去的计划列得那么多。大多数指标是预测性、指导性的；对于应该由市场决定的竞争性行业的建设项目，《纲要》只是提出了方向性意见，而对于应该由政府提供的基础设施建设等公共服务项目，则作了比较具体的安排。这是适应社会主义市场经济体制的要求，编制计划指导思想和方法的重大转变。《纲要》经本次大会审议通过后，省政府将认真组织实施。 

各位代表，未来五年的任务光荣而艰巨。只要我们坚定不移地贯彻党的十五大和十五届五中全会精神，贯彻落实以江泽民同志为核心的党中央关于经济和社会发展的决策和部署，坚定不移地团结和依靠全省各族人民，真抓实干，开拓进取，我们的目标一定能够实现。在新的世纪，安徽一定能够发展得更快更好！ 

三、努力做好2001年工作，为“十五”创造良好的开端 

今年是进入新世纪、实施“十五”计划的第一年，是保持经济增长良好势头、乘势前进的关键一年，也是深化体制改革、扩大对外开放的重要一年。做好今年的各项工作，意义十分重大。今年政府工作总的要求是：以邓小平理论为指导，按照“三个代表”的要求，全面贯彻党的十五届五中全会和中央经济工作会议以及省委六届十二次全会精神，围绕加快发展、富民强省这一主题，进一步加快农业和农村经济发展，努力增加农民收入；积极推进经济结构调整，大力培育新的经济增长点；深化国有企业改革，进一步扩大开放，推进体制创新和科技创新；继续抓住国家扩大内需和实施积极财政政策的机遇，加强基础设施建设和生态建设；多渠道扩大就业，加快社会保障体系建设，进一步改善人民生活；加强社会主义精神文明和民主法制建设，加快各项社会事业的发展；正确处理改革发展稳定的关系，促进经济持续快速健康发展和社会全面进步。 

综合分析各种因素，今年我省国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8.5％左右；地方财政收入增长7％左右；人口自然增长率控制在9.2‰以内；城镇居民人均可支配收入实际增长6％左右，农民人均纯收入超过2000元。 

为实现上述目标，省政府将努力做好以下各项工作：

（一）坚持把加快农业和农村经济的发展、增加农民收入摆在经济工作的首位 

大力发展优质粮油、高效经济作物，继续突出发展畜牧水产业。各地要坚持面向市场，依靠科技，发挥优势，形成特色和规模。组织实施农产品流通工程、品牌工程和农业产业化工程。加快农网“信息入乡”和市场体系建设，发展订单农业，扩大农业对外开放，大力开拓国内外市场。坚持科教兴农，稳定农技推广队伍，加快品种更新和新技术推广，发展有特色的优质名牌农产品和无公害食品、绿色食品、有机食品。抓紧建立农产品质量标准体系和监测体系。大力发展“公司＋农户”、“合作组织＋农户”等产业化经营方式，引导龙头企业与农户形成风险共担、利益共享的经济共同体。各级政府要加强市场信息服务和技术服务，维护农民生产经营自主权，绝对不能搞强迫命令和瞎指挥。 

大力发展农村二、三产业，加快农村劳动力的转移，进一步拓宽农民增收渠道。乡镇企业要突出发展个体私营经济，加快改制步伐，扎扎实实推进结构调整和技术进步。小城镇建设要着力抓好县城和重点建制镇，加快户籍管理制度改革，鼓励农民到城镇投资兴业，引导乡镇企业逐步向小城镇集中。进一步提高劳务输出的组织化程度和外出务工农民的素质，力争今年劳务输出的收入有较大幅度的增加。 

认真落实党在农村的各项政策。农村税费改革工作要在巩固、完善、规范上下功夫，继续抓好各项配套改革，切实加强对农民负担的经常性监督管理工作。坚持按保护价敞开收购农民余粮，确保国家的粮食收购政策落实到位。保护和调动农民积极性，重视解决耕地抛荒问题。积极探索适应农村经济发展要求的农村金融体系、经营机制、管理机制和服务方式。加大对农业的支持和保护力度，努力增加对农业的资金投入。 

（二）把加快发展和结构调整紧密结合起来，以发展促调整，大力培育新的经济增长点 

加快大中型骨干企业的改组和改造升级。鼓励骨干企业通过改制上市、购并联合、对外合资合作、技术改造和创新等，实现低成本扩张、高起点改造、超常规发展。抓紧用高新技术和先进适用技术改造传统产业，开工建设马钢薄板、海螺二期工程、丰原玉米深加工等30项重点项目，建成投产25项重点项目。加快放开搞活中小企业，在资金融通、技术创新、市场开拓、人才培训和信息咨询等方面提供服务，促进中小企业健康发展。对污染环境、破坏生态、浪费资源、不符合安全生产条件的企业，要坚决依法关闭。 

加快发展开放型经济。抓紧做好加入世界贸易组织的各项准备工作。千方百计扩大招商引资，提高利用境外、省外资金的水平。加快高新技术产业、基础设施和金融、旅游等服务业利用外资的步伐，支持各种所有制企业与外商合资合作。发挥我省区位优势，加大对东部地区招商引资的力度，扩大与西部地区的合作。继续实施以质取胜和市场多元化战略，调动各种所有制企业发展出口创汇的积极性，扩大自营出口，鼓励地方产品出口，保持出口的快速增长。 

加快发展个体私营经济。认真落实有关政策，为私营、个体企业创造良好的发展环境，在企业开办、土地使用、上市融资、进出口等方面，实行与国有经济同等待遇。加快建立健全贷款担保体系，帮助私营、个体企业解决融资难问题。切实维护私营、个体业主的合法权益，加强管理和引导，促进个体私营经济健康发展。 

加快发展高新技术产业。组织实施50项高新技术产业化重大项目。建立适应高新技术产业发展需要的多元化投资体系，加强企业技术中心建设，积极扶持科技型中小企业。继续办好各类高新技术园区和创业中心。推进信息基础设施建设和信息产业发展，搞好信息技术的推广与应用。 

加快发展旅游等新兴三产。重点抓好“两山一湖”地区的开发建设，带动全省旅游业的发展。推进城市社区建设，实现社区服务网络化和产业化。规范和活跃住房市场，促进房地产业发展。积极发展其他各类新兴服务业。 

（三）加强基础设施建设，坚持可持续发展 

积极争取并切实管好、用好国债资金，严格工程质量管理，加强对重大投资项目稽查监督，同时采取多方面措施促进社会投资增长。加快防洪保安工程建设，抓好淮河与长江干流河道整治和重要支流防洪、巢湖与新安江防洪、重点城市防洪、大中型病险水库除险加固等重点工程建设，加快建设临淮岗洪水控制工程、合肥大房郢水库，确保港口湾水库工程竣工投入使用。大力开展农田水利基本建设。坚持防洪抗旱并举，加快农村人畜饮水工程建设，发展节水灌溉，加快淠史杭等大中型灌区续建配套和引江济淮工程前期工作。抓紧抓好合徐、合安等高速公路建设，开工建设安庆长江公路大桥、徽杭高速公路、沿江高速公路芜马段、界阜蚌高速公路蒙蚌段、合铜（九）黄高速公路庐铜段、宁西铁路安徽段等重大项目。基本完成农村电网改造工程，尽快实行城乡用电同网同价。提高农村电话普及率，完善邮政服务。扎实推进城市道路、污水和垃圾处理、园林绿化等市政基础设施项目建设。 

进一步做好以农村为重点的计划生育工作，加强对流动人口计划生育的综合治理，保持低生育水平。依法保护和合理开发水、土地、矿产、森林等国土资源。进一步加强环境保护工作，巩固“一控双达标”的治理成果。加大对世界遗产地及国家级、省级风景名胜区的保护力度。大力开展植树造林。高度重视黄山松材线虫病防治体系工程建设。因地制宜，继续抓好“万里绿色长廊”和生态示范区建设。 

（四）进一步深化国有企业改革，优化发展环境 

扎实推进国有经济布局战略性调整和国有企业战略性改组，根据企业不同情况，实行优胜劣汰、有进有退的调整，着力发展一批有较强竞争优势的大企业、大集团，注重发挥上市公司在资产重组、结构调整中的重要作用，采取多种形式放开搞活国有中小企业。推进股权多元化，加强现代企业制度建设，基本完成国有大中型骨干企业的公司制改造。完善法人治理结构，深化企业内部改革，积极开展经营者年薪制和股权、期权试点工作，试行职工自愿持股制度，充分调动经营管理者、业务骨干和广大职工的积极性。推广华茂纺织集团经验，强化科学管理。在探索国有资产管理有效形式方面迈出新的步伐。力争用一年左右的时间基本完成全省城区企业所办学校、医院的分离和移交工作。 

优化发展环境。采取综合措施，整治投资环境。对那些为了本部门、小团体和个人利益刁难基层、推诿扯皮、吃拿卡要、加重企业和群众负担的人和事，要严肃查处。切实加强制度建设，实行有效的监督，不断提高服务水平。进一步加强市场管理，严厉打击制售假冒伪劣商品和偷税、骗税等不法行为，整顿和规范市场经济秩序。积极创建金融安全区，建立新型银企关系，努力改善金融服务。 

（五）加快科技教育发展，大力开发人才资源 

进一步深化科技体制改革。全面推进开发类科研机构向企业化转制。加快产学研一体化步伐，推动高校、科研机构与企业开展合作。鼓励科技人员领办、创办民营科技企业。积极推行技术作价入股，允许、鼓励科技人员创业致富。 

加快教育事业发展。巩固“两基”成果，继续扩大高中阶段和普通高校招生规模。深化教育体制改革，优化重组办学资源，积极稳妥地抓好农村中小学布局调整，加快高校后勤服务社会化步伐。积极支持中国科技大学建设世界一流大学，支持合肥工业大学等重点大学上台阶，推进安徽大学“211”工程建设。加强素质教育，提高教育质量和办学效益。大力扶持社会力量办学。切实纠正少数学校存在的乱收费现象。 

全面实施人才战略，加强人才队伍建设，在全社会形成尊重人才、鼓励创业的良好氛围。认真落实已出台的各项措施，加快建立有利于各类优秀人才脱颖而出、人尽其才的机制。采取特殊政策，留住和吸引一批我省经济建设急需的科技、管理等各类高素质人才，为加快发展提供人才保证。 
（六）着力解决好关系人民生活的突出问题 

把扩大就业作为重要的工作目标，大力拓宽就业渠道，积极发展劳动密集型产业。各级政府都要尽最大努力为扩大就业提供政策、资金等各方面的支持。引导劳动者转变就业观念，加强就业和再就业培训，积极鼓励自谋职业、自主创业。 

加快社会保障制度建设。确保国有企业下岗职工的基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放，决不允许再发生新的拖欠。扩大国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨试点。进一步抓好社会保险的扩面征缴工作，采取措施充实社会保障基金。扩大城镇职工基本医疗保险制度改革覆盖面。完成城市居民最低生活保障制度。

高度重视并切实做好财政工作尤其是乡镇财政解困工作。坚持依法治税，强化税收征管，努力增加财政收入。调整优化财政支出结构，加强对预算执行情况的监督，厉行节约，保持财政收支平衡。坚持“一要吃饭、二要建设”的原则，足额安排行政事业单位人员工资，加强考核督查，努力确保教师和行政事业单位人员工资不发生新的拖欠。进一步理顺县乡财政分配关系，继续加大对困难乡镇财政的转移支付力度。减轻乡镇财政负担，强化乡镇财政管理，坚决停止加重乡村负担的各类“达标”、检查评比活动。 

继续抓好扶贫工作，加快江淮分水岭易旱地区的综合治理，省里的各项扶持政策将再延续两年。重视做好救灾工作，确保受灾地区群众生活不发生问题。 

（七）促进各项社会事业全面发展，维护社会稳定 

坚持两手抓、两手都要硬的方针，加强社会主义精神文明建设。充分发挥新闻出版、广播影视、哲学社会科学研究在精神文明建设中的重要作用。加强科普宣传教育。大力开展群众性精神文明创建活动。抓好一批精神文明基础设施重点工程建设，实施广播电视“村村通”工程向自然村延伸。繁荣文化艺术，抓好文化市场管理，深化文化体制改革。加快医疗卫生体制改革步伐，整顿药品生产流通秩序，进一步改善城乡特别是农村卫生服务设施，加强重点传染病和地方病的预防与控制，重视中医药工作。发展体育事业，积极备战全国九运会。做好档案、文物和续修志书工作。重视妇女儿童工作，发展老年服务业，维护残疾人的合法权益。继续做好外事、侨务和对台工作。全面贯彻落实党的民族政策和宗教政策。关心支持国防和军队、武警部队建设，加强民兵、预备役部队建设和国防动员、人防工作，扎实开展“双拥”共建活动。正确区分和处理人民内部矛盾，认真做好人民来信来访和人民调解工作。高度重视并切实加强安全生产和消防工作。加强社会治安综合治理，继续深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，严厉打击城乡流氓黑社会势力和盗窃犯罪，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。 

（八）坚持依法行政，从严治政 

坚持依法治省，全面推进依法行政。各级行政机关及其工作人员尤其是领导人员，要不断增强法制观念，带头学法、守法，公正、严格执法。深入推行行政执法责任制和过错责任追究制，进一步加强执法队伍建设，严厉查处执法过程中的各类违法违纪行为。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的依法监督，接受人民政协和民主党派、工商联、无党派人士的民主监督。认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案，广泛听取社会各界的意见和建议，积极推进决策科学化、民主化。大力支持工会、共青团、妇联等群众团体依照各自章程积极开展工作。充分发挥职代会、居委会、村委会的作用，巩固、完善、规范村务、厂务公开和乡镇、街道政务公开，积极推行县级政府部门的政务公开。 

以“三个代表”重要思想为指导，切实加强政风建设。坚持解放思想、实事求是，开拓进取，勇于实践，创造性地开展工作。发扬脚踏实地、埋头苦干的工作作风，深入基层，联系群众，时时处处坚持重实际、说实话、务实事、求实效，强化服务意识，坚决克服形式主义、官僚主义，严肃查处弄虚作假、虚报浮夸等行为。严肃政纪，加强督查，确保政令畅通。转变政府职能，深入开展审批制度、收费制度改革，积极推行“一站式服务”等高效办公方式。巩固、扩大“三讲”教育成果，进一步加强廉政建设，深入开展反腐败斗争，从源头上预防和治理腐败。严格执行领导干部廉洁自律的各项规定，加大查处违纪违法案件力度，坚决纠正部门和行业不正之风。认真开展政风评议工作，接受社会各界的监督。严格执行领导干部经济责任审计制度，切实做好政府机关与所办经济实体脱钩工作。巩固省政府机构改革成果，切实抓好乡镇机构改革，适时启动并精心组织市县政府机构改革。 

各位代表，回顾“九五”，勤劳智慧的安徽人民创造了令人瞩目的成就，我们感到无比自豪；展望“十五”，新世纪的宏伟蓝图催人奋进，我们更加充满信心。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共安徽省委的坚强领导下，按照“三个代表”的要求，振奋精神，扎实工作，为实现“十五”目标、开创我省改革开放和现代化建设的新局面而努力奋斗！

