政 府 工 作 报 告——2000年1月22日在安徽省第九届人民代表大会第三次会议上 安徽省省长 王太华
 各位代表：
         现在，我代表安徽省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
         一、1999年工作回顾和2000年工作的总体要求
         过去的一年，全省各族人民在中共安徽省委的领导下，认真贯彻落实党的十五大和十五届三中、四中全会精神，紧紧抓住国家进一步扩大内需、促进经济增长的机遇，努力克服通货紧缩趋势加深、局部地区自然灾害严重等不利因素影响，振奋精神，扎实工作，全力推进两个根本性转变，保持了国民经济的持续稳定发展，推动了各项社会事业的全面进步。
         国民经济平稳增长。全年国内生产总值预计达到2910亿元，比上年增长8.4%。农业生产再获丰收，粮油总产分别为2771万吨和268万吨，肉类、禽蛋、水产品产量稳步上升。国有及年销售收入500万元以上非国有工业企业增加值增长8.2%，工业产品销售率97.2%，是1992年以来的最好水平。独立核算工业企业实现整体扭亏为盈，纺织行业结束了连续九年亏损的局面。财政收入完成280.8亿元，增长7.2%，财政对基本建设、科技、教育及社会保障等方面的支持力度明显加大。零售市场稳中趋升，社会消费品零售总额实际增长9.6%。国家调整收入政策得到落实，人民生活继续改善，全省城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到5065元和1900元。
         结构调整出现积极变化。第三产业增长较快，占国内生产总值的比重比上年又提高1.3个百分点。一产中，早稻、棉花、麻类等滞销产品的播种面积减少，油料、杂交晚稻、蔬菜、饲料作物等播种面积增加，主要农产品优质品率提高，养殖业发展较快，农业产业化进程不断推进，一批龙头企业正在兴起，一批主导产品生产基地基本建成，“万里绿色长廊工程”启动实施，乡镇企业在调整中稳步发展，以深山区、库区为重点的扶贫攻坚和江淮分水岭易旱地区的综合治理开发取得实质性进展。二产中，高新技术产业在工业增加值中的比重有所提高，优势企业和资产重组企业发展势头强劲，优质产品和适销对路产品保持较快增长，大中型企业经营效益明显好转，小企业进一步放开搞活，淘汰落后生产能力取得成效。三产中，旅游业发展态势良好，重点景区旅游收入大幅度增加，黄山、九华山分别获得联合国教科文组织资源保护与管理文化景观奖和国家文明风景名胜区称号，房地产尤其是住宅业开发投资和销售快速增长，社区服务、信息咨询等新兴产业蓬勃发展。与此同时，城乡结构调整得到重视，小城镇建设与发展势头良好。所有制结构调整步伐加快，非公有制经济发展迅速，个体工商户和私营企业户数、就业人数、上缴税金等均比上年有较大增长。结构调整中出现的上述变化，表明经济增长方式正在发生积极的转变，新的增长动力正在加速积聚。
     
       固定资产投资保持较快增长。我省去年共争取国债资金40多亿元，保持了占全国5%的份额，全社会固定资产投资完成800亿元，增长9.7%，投资对经济增长的贡献率达到55%。临淮岗洪水控制工程下引河正式开工，港口湾水库提前一年实现截流，芜湖长江大桥转入桥面施工，铜陵电厂四期工程、响洪甸抽水蓄能电站、合六高等级公路、南照集淮河大桥、安庆石化腈纶扩建工程等一批重点项目建成或基本建成，新建的19个国家粮库有15个竣工，全省95%以上的行政村通了电话。投资力度的加大对扩大内需、促进即期增长、增强发展后劲起到了十分重要的作用。
         改革开放力度明显加大。全省又有48户国有大中型骨干企业实行公司制改革，省级重点企业集团增加到18户。国有企业兼并重组工作取得进展，有22个项目列入了国家债转股计划，争取到国债技改贴息项目20项，丰原等企业证券融资成效显著。积极探索管理、技术、资本等多种要素参与分配的方式，选择了39户公司制企业开展经营者年薪制试点。高度重视做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，足额和部分领到基本生活费的下岗职工分别占进中心人数的80.81%和19.15%，企业离退休人员养老金基本做到了按时足额发放。住房和城镇职工基本医疗保险制度等改革取得进展。农村改革继续深化，家庭承包经营责任制进一步稳定和完善，粮食流通体制改革稳步推进。金融监管加强，银行、证券、信托、保险业继续发展。以优化环境、优惠政策、优质服务为重点，制定实施了有利于进一步扩大对外开放的综合性政策措施，促进了出口贸易由降转升和利用外资的恢复性增长，全年出口总额增长13.1%，实际利用外资6.57亿美元。此外，国际经济技术合作业务向多方面拓展，技术出口、海外投资和跨国经营开始起步，打击走私工作取得显著成果，检验检疫、口岸、外事侨务和对外宣传等各项工作都有新的起色。
         科技教育在改革中前进。为全面推进技术创新和科技成果产业化，我省出台了一系列新的政策措施。高新技术产品、项目明显增加。全年新立项火炬计划项目39项，其中国家级18项，省级21项。“九五”科技攻关取得阶段性成果，基因工程药物等高科技项目在产业化方面迈出可喜步伐。企业技术中心和工程技术研究中心建设进一步加强。民营科技企业发展势头良好。各级各类高新技术产业开发园区建设加快，新建了铜陵国家电子材料产业基地和合肥软件园，与中科院签署了联合共建“科学岛”协议，省科技馆建成并投入使用。教育办学体制和管理体制改革继续深化，批准成立了一批民办高校、中小学和其他教育机构，新成立3所独立设置的职业技术学院和3所普通高校二级职业技术学院，与教育部、中科院联合签署了共建中国科技大学的协议，师范院校的调整合并和省市（地）共建工作也取得积极进展。安徽大学“211工程”顺利推进。在巩固“两基”成果的同时，狠抓了“两高”扩招，全省高中阶段招生比上年增长16.5%，省属高校招生增长53%。教育投入继续增加，省财政拨专款支持高校扩容和改善教师住房条件。目前，全省上下加快发展科技教育的思想认识更加统一，政策措施更加得力，一个有利于科技教育改革发展并与经济紧密结合的良好氛围正在形成。
     
         抗洪抢险救灾取得胜利。去年我省南涝北旱，特别是夏季沿江江南地区洪涝灾害严 重，长江高水位持续63天，11个县城一度进水，19个万亩以上的圩口溃破， 一些地方连年受灾，损失很大。面对严峻的汛情、灾情，在党中央、国院的亲切关怀下，驻皖部队和武警官兵与广大人民群众一道，弘扬伟大的抗洪精神，同心协力，奋起抗灾，顽强拼搏，确保了人民生命财产、大中城市和重要基础设施的安全，将灾害损失减少到了最低限度，并做到大灾之后无大疫。受灾地区广大干部群众坚持自力更生，克服重重困难，积极开展生产自救和恢复重建工作，非灾区也广泛开展多种形式的捐赠和对口帮扶活动，热忱帮助灾区群 众渡过难关。当前灾区形势稳定，灾民生活基本得到保障。
     
         各项社会事业不断发展。全面深入地开展计划生育“三项清理”，首次实行人口与计划生育目标责任制考核，全省85%的县（市、区）基本实现“三为主”，人口自然增长率控制在8.6‰。淮河流域水污染治理成果得到巩固，巢湖流 域企业污水基本实现达标排放。全省矿业秩序经过治理整顿全面好转。为隆重庆祝建国五十周年和喜迎澳门回归，各地广泛深入地开展爱国主义教育，组织了丰富多彩的群众文化活动。精神文明创建活动深入开展，全省创建文明城市“三年大变样”的目标基本实现。省广播电视传输网、安徽图书城基本建成。黄梅戏好戏连台，在省内外展演取得良好效果。新闻出版产业继续发展，哲学社会科学、文学艺术涌现出一批新的成果，考古又有新的重大发现。城乡医疗卫生条件进一步改善。省“九运会”筹备工作正在加紧进行。省、市（地）、县（市）三级志书编纂出版任务在全国率先完成。农业和农村档案工作成绩显著。
     老年人、残疾人工作不断加强，妇女儿童权 益保护日益强化。“双拥”活动广泛开展，7个市、县分别被评为全国“双拥”模范城(县) 和拥军优属模范城，省某预备役师调整组建工作顺利完成，《安徽省征兵工作条例》得到贯彻实施。质量技术监督、物价、气象、地震、民族、宗教及其他各方面工作都取得了新的成绩。开展了揭批“法轮功”邪教组织、追捕逃犯等专项斗争，严厉打击各种刑事犯罪活动，有效维护了社会政治稳定。
         依法行政工作得到加强。各级政府认真贯彻依法治省方略，更加注重在同级人大及其常委会的监督下开展工作，严格执行人大决议和决定。高度重视政协和各民主党派、工商联、无党派爱国人士政治协商、民主监督、参政议政的作用。省政府全年共办理人大议案3件、代表建议304件和政协委员提案642件。积极支持工会、共青团、妇联等群 众团体发挥民主参与和民主监督作用。基层民主建设得到巩固和加强，全省村委会换届选举工作基本完成，村务公开、民主管理工作全面推行。清理清退乡镇机关、事业单 位不在编人员工作取得成效，全省共清退11万多人。去年，省政府在加强自身建设方面采取了新的举措，举办了领导干部法律知识讲座，严格界定了所属部门和直属机构的行政执法主体资格和主要执法职责，新聘和续聘了一批特邀行政执法监督员，有效开展了行政复议工作，在继续完善信访和人民建议征集制度、健全专家咨询网络的基础上， 建立了重大决策听证、预算追加听证、行政执法过错责任追究、外来投资者投诉管理和热线电话等制度。廉政建设和反腐败斗争取得新进展，惩处了一批腐败分子，纠正部门和行业不正之风工作收到一定成效。依法审计、统计工作得到加强。省政府机构改革方案已上报待批。一年来，依法行政的认识在提高，意识在增强，政府工作基本上在法制轨道上运行。
         过去的一年，我省经济能保持较 好的发展势头，工作能取得这样的成绩，确实来之不易。这是全省上下、各行各业在省委的正确领导下认真贯彻落实党中央、国务院一系列方针政策的结果。在此，我谨代表省人民政府向为安徽现代化建设付出辛勤劳动的全省各族人民，向给予政府工作大力支持与有效监督的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、无党派爱国人士，向为安徽改革发展稳定作出积极 贡献的人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向关心、支持安徽建设与 发展的中央各部门、兄弟省市、香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨 胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
         在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到存在的困难和问题。主要是：经济结构不合理的矛盾更加突出，经济增长的动力和后劲不足；农业增产不增收，一些地方农民实际负担居高不下，农民收入没有明显增加，有的甚至下降；相当一部分企业经营状况尚未根本好转，国有企业职工下岗和再就业的问题十分突出，部分下岗职工和低收入群众的生活比较困难；财政收支平衡难度加大，部分县乡工资不能正常发放，一些乡镇政府债务负担很重；政府的工作中，既有思想不够解放的问题，也有官僚主义、形式主义、作风飘浮、效率不高的问题；行业不正之风和“三乱”问题屡禁不止，一些地方改革开放、经济发展的环境不够宽松；局部地区社会治安状况不好，存在着影响社会稳定的隐患；精神文明建设、民主法制建设和廉政建设都有待进一步加强等等。这些问题的产生有客观原因，但更多的需要我们从主观上、从工作中去总结和反思。对此，我们虽然一直在努力解决，但有些问题仍然比较突出，人民群众还不满意，我们必须下更大的力气，采取更有效的措施，认真地加以解决。     
         各位代表!2000年是世纪交替之年，也是“九五”计划的最后一年。做好今年的各项工作，对安徽跨世纪发展具有重要意义。尽管当前我们面临着不少困难和矛盾，但有利条件很多，积极因素也在增大。世界经济和贸易可望继续回升，我们所面临的国际环境总体上是有利的。国家继续实行积极的财政政策和进一步发挥货币政策的作用，加之税收、价格等调控手段的综合运用，我们所面临的宏观政策环境将会继续有所改善。党的十五届四中全会精神的全面贯彻，正在有力地推动国有经济战略性调整和国有企业战略性改组，经济发展的活力将进一步增强。二十多年的改革与发展为我们克服困难、不断前进打下了坚实的基础。近些年来我们在加快两个根本性转变、推进结构调整等方面积累了一些经验，并涌现出一批先进典型，将会在新的发展过程中起到积极的作用。经过“三讲”教育，各级领导干部得到了一次很好的党性锻炼，凝聚力有所增强，这也是我们做好今年工作的有利条件。此外，今年我国可望加入世界贸易组织，以及国家正在组织实施的西部大开发，都将在给我们带来新的挑战的同时带来更多的发展机遇。
     面对新世纪的到来，面对经济全球化和经济科技一体化的趋势，面对东部大开放、西部大开发、省区间竞争日趋激烈的态势，要把各种机遇转化为加快安徽发展的现实条件，要写好本世纪的最后一页、并为新世纪安徽的全面振兴创造良好开局，需要我们最大限度地调动和集中全省上下的力量和智慧，凝心聚力，励精图治；需要我们始终保持良好的精神状态，迎难而上，开拓奋进；需要我们进一步发扬求真务实的作风，脚踏实地，艰苦创业。只要我们坚持解放思想，实事求是，坚持发展是硬道理，坚持“三个有利于”的根本标准，坚持“两手抓、两手都要硬”，我们就一定能在现有良好基础上开拓新局面、创造新优势、求得新发展。
         今年政府工作总的要求是，以邓小平理论和党的基本路线为指导，深入贯彻党的十五大和中央经济工作会议以及省委六届十次全委(扩大)会议精神，全面落实中央关于 推动改革和发展的一系列方针政策措施，以深化改革、扩大内需、调整结构、科技创新为重点，进一步加强农业的基础地位，加大国有企业改革和发展力度，加大对外开放力度，加大科教兴皖和可持续发展战略的实施力度，加快发展个体私营经济，努力改善城乡居民生活，切实加强民主法制建设和社会主义精神文明建设，正确处理改革、发展、稳定的关系，实现经济持续快速健康发展，促进社会全面进步。
         综合分析各种因素，今年全省国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8.5%左右；财政收入按可比口径增长8.8%左右；城镇居民人均可支配收入实际增长6%左右；农民人均纯收入实际增长4%左右；城镇登记失业率控制在3.5%左右。  上述预期目标是积极可行的，也是完全必要的。对于我们安徽这样的省份来说，始终要立足于争、立足于上、立足于干，只要有机遇、有市场、有条件、有效益，能快就快。我们既反对不顾条件，不讲质量效益，片面追求高速度，也反对不抢抓机遇，不创造条件，消极畏难，坐失发展良机。我们要把心思和劲头更多地用到优化调整结构、提高质量效益上来，在增加财政收入、城乡居民收入和改善人民生活上下功夫，坚定地走速度快、结构优、质量好、效益高、人民群众能够得到更多实惠的发展路子。
         二、着力保持农业和农村经济稳定发展
         今年的农业和农村工作，要主动适应农村经济发展新阶段的要求，以增加农民收入为核心，以实施农业和农村经济结构战略性调整为用力方向，以深化改革、科技创新 为动力，以产业化经营为途径，以发展畜牧水产业为重点，全面提高农业和农村经济的素质和效益，确保农业发展、农民增收、农村稳定。
         加快以水利为重点的农业基础设施建设。调动各方面的积极性，努力增加对农业的投入。抓紧修复水毁水利工程，加固长江南北干堤，提高沿江重点圩区排灌能力，加快港口湾水库建设。切实抓好淮河干流和跨省支流治理，加快临淮岗洪水控制工程的建设步伐，按期完成怀洪新河、寿西淮堤退建等工程建设。加强合肥等5个重点城市防洪工作，搞好大中型水库除险加固和淠史杭等大型灌区续建配套，积极推进合肥大房郢水库建设。切实改进水利建设资金管理，提高使用效益。更加扎实地开展农田水利基本建设，着力抓好农田整治，积极发展节水型农业，扩大淮北旱涝保收田的治理，加快农村电网、粮库、道路、供水、通信等方面的基础设施建设，努力改善农民的生产生活条件。
         大力调整农村产业结构。在保持必要的粮食生产能力的前提下，适当调减粮食种植面积，促进种植业结构调整。坚持以市场为导向，注重发挥比较优势，优化农业区域布局，加快发展优质高产高效农业，发展特色农业，认真组织实施优质水稻、优质小麦、“双低”油菜、脱毒山芋“四个一千万亩”工程，尽快提高大宗农产品的品质档次和市场竞争力。养殖业特别是畜牧业具有产业关联度高、需求弹性大、就业容量大等特点，我省又具有良好的发展基础和巨大的发展潜力，应当作为全省农村产业结构调整的重点和突破口，今年要在种苗繁育、疫病防治、基地建设、加工转化、饲料生产、社会化服务等方面取得新的进展， 使之尽快成为农村经济的支柱产业。要采取有效措施，促进农业的对外开放，大力发展外向型农业。
         扎实推进农业产业化经营。依据市场的需求兴办农产品加工业，依据农产品加工业的需要去布局和组织农产品的生产。积极培育和壮大一批龙头企业，大力发展粮油加工、肉鸡、黄牛、水产品、蔬菜果品和林特产品的深加工，实施多层次转化增值。
     继续实施农业名牌战略，发展订单农业，努力扩大我省农产品的市场份额。加快农产品市场体系建设，注重培育以农民为主体的运销队伍和互利互惠的农村合作经济组织。总结推广各地的成功经验，积极探索建立龙头企业与农户利益联结的方式和有效机制。乡镇企业是农村经济的重要支柱，也是整个国民经济的重要组成部分，必须坚持发展与提高并重，转变观念，拓宽思路，创新机制，调整结构，在农业产业化经营中发挥积极作用。 
     
         以推广良种良法为重点加快农业科技创新步伐。启动和实施农业科技创新计划，加速先进实用技术的组装配套。加大“种子工程”实施力度，引进、选育和推广优良品种，提高良种覆盖率。切实抓好农技推广体系的改革与建设，充分发挥农业科研机构的优势和作用，加快建立高效的科技服务网络。鼓励农业科技人员采取多种形式，促进科技和农业生产的有效结合。扎实推进农业科技示范园区建设，各市地和有条件的县（市）都要因地制宜地建立1-2处农业科技示范园区。继续抓好农科教结合，大力发展多形式、多层次的农村职业技术教育，认真开展科技普及与培训工作，努力提高农民的科技文化素质。
         坚决落实党在农村的各项政策。继续稳定和完善土地承包关系，并积极探索农村土地流转机制，有条件的可逐步推行适度规模经营。进一步完善粮食流通体制改革，严格执行粮食收购政策，对违背政策规定的要严肃处理。
     要从保护农民切身利益、维护农村社会政治稳定的高度来认识和做好减轻农民负担工作，认真落实农民合理负担定项限额、一定三年不变等各项政策，实行农民负担逐级重点监控和“一票否决”等制度，严肃查处加重农民负担的违法违纪行为。按照中央要求，积极进行“税费改革”试点，规范农业税收，探索减轻农民负担的治本之策。
         加快小城镇建设与发展。大力推进城镇化进程是事关我省经济社会发展的重大战略问题，必须在积极发展大中城市的同时，进一步加快小城镇的建设与发展。加强规划指导，突出抓好200个左右中心镇建设。认真落实发展小城镇的有关政策措施，改革户籍管理制度，优先保证中心镇建设用地，放开小城镇基础设施和公益事业，强化中心镇政府的城镇社会管理和统筹协调的职能。小城镇的建设与发展要坚持按经济规律办事，完善功能，突出特色，同时注意改善生态环境，协调配套，整体推进，防止一哄而起和搞形式主义。
         打好扶贫攻坚战和抓好江淮分水岭易旱地区综合治理开发。今年是国家实施“八七”扶贫攻坚计划的最后一年，必须以深厚的感情和高度的责任感，进一步加大以深山区、库区为重点的扶贫攻坚力度，建立严格的责任制，因地制宜地采取多种帮扶形式，并逐村逐户地抓好落实，确保基本解决贫困人口的温饱问题。
     江淮分水岭易旱地区要加快综合治理开发的步伐，着力调整农业结构，坚定不移地实施 “把水留住、把树种上”工程，努力实现既定的阶段性目标。
         三、全力推进国有企业改革和发展
         今年是实现国有企业改革和发展三年目标的决战之年。要按照中央和省委的总体部 署，把国有企业改革和发展作为经济工作的重中之重，坚持“抓大放小”，推进“三改一加强”，促进结构调整和产业升级，保持工业经济持续快速健康发展。
         从战略上调整国有经济布局和推进国有企业改组。坚持有进有退，有所为有所不为，整体部署，分类指导，集中力量在基础性、垄断性和先导性行业中抓好40户左右国有及国有控股骨干企业，在一般竞争性行业中国有资本要抓住时机，能退则退，以退促进。大力发展混合所有制经济，通过改组、 联合、兼并、出售、股份制和股份合作制等多种形式，实现股权多元化。积极利用资本市场，争取更多的企业发行股票和债券，加大上市公司的资产重组和资本运营力度，用活上市公司的“壳资源”。
     继续推进行业结构调整，在扶优扶强扶新的同时坚决淘汰落后的生产能力。
         加快建立现代企业制度。制度创新，是根本性改革。要结合政府机构改革，大力推进政企分开，加速对国有大中型企业实行规范的公司制改革，今年要完成国家和省级重点企业、企业集团及债转股企业的规范改制任务。积极探索国有资产管理的有效形式，建立健全出资人制度。完善公司法人治理结构，调整企业组织结构，逐步分离企业办社会职能，深化企业内部的人事、用工、分配制度改革，切实转换经营机制。突出抓好企业经营管理者队伍建设，加快试行年薪制、期股期权等办法，充分调动企业经营者积极性，尽快形成适应市场经济要求的企业经营管理者的培养、使用、激励和约束机制。坚持全心全意依靠工人阶级，完善企业民主管理，切实 维护职工合法权益。
         下决心打好扭亏脱困攻坚战。今年要争取实现绝大多数行业和多数市地国有及国有控股企业总体盈利，并力争基本消灭长期亏损企业，任务十分艰巨。要继续加大扭亏脱困的工作力度，强化责任，落实方案，一厂一策，扎实推进。用好债转股、技改贴息、上市融资等各项政策，着力解决企业的突出问题。引导企业发挥扭亏脱困的主体作用，加快形成自主扭亏的动力机制和责任机制。加强和改善企业管理，突出抓好质量、成本和资金管理。继续做好企业治乱减负工作。
         进一步放开搞活国有中小企业。结合企业战略性改组和所有制结构调整，采取多种形式放开中小企业。积极推行股份合作制，鼓励经营者多持股，力求机制创新。引导中小企业走专、精、特、新的发展路子，重点发展科技型、服务型、配套型、农产品加工型中小企业。从“小企业，大战略”的高度，研究制定更加切实有效的扶持政策，建立健全社会化服务体系，为各类中小企业提供创业指导、信贷担保、技术支持、人才培训、信息咨询等多方面服务，促进中小企业快速发展。
         加快企业技术创新。坚持面向国内外市场，以企业为主体，大力推进高新技术 产业化和传统产业高新技术化。积极扶持电子信息、生物医药与现代中药、环保装备、新型 建材等新兴产业发展，择优培育一批具有优势的高新技术企业，努力抓好一批国家高新技术产业化示范工程，进一步加强产学 研联合，重点建设一批优势骨干企业的技术开发中心，认真做好技术创 新企业和城市试点工作。要以更大的力度推进企业技术改造，采取财政贴息、直接 融资、加速折旧、提足技术开发费用等手段，调动企业加快技术改造的主动性和积极性，重点支持百项技改示范项目的建设。
         继续抓好国有企业下岗职工再就业和基本生活保障工作。完善再就业中心服务功能，加快劳动力市场建设，加强就业服务和再就业培训，落实有关优惠政策，鼓励自谋 职业，帮助广大下岗职工尽快实现再就业。继续按照“三三制”原则落实资金，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。认真做好“三条社会保障线”的衔接工作，保障城镇居民的最低生活。依法在城镇各类企业和职工中推行社会保险，力争今年实现城镇养老、失业保险全覆盖，基金征缴率达 到90%以上。理顺医疗保险管理体制，实施新的城镇职工基本医疗保险制度。通过变现部分国有资产、合理调整财政支出结构等办法，积极开拓社会保障新的筹资渠道，并大力推进社会保障的社会化管理。努力创造条件，向健全的社会保障体系过渡，逐步形成独立于企业之外、资金来源多渠道、管理服务社会化 的社会保障体系。
         国有经济布局战略性调整和国有企业战略性改组为个体私营经济发展提供了良好机遇和广阔空间，而个体私营经济的发展壮大则为国有经济实现有进有退的战略性调整起到了重要的促进作用。要真正解放思想，转变观念，鼓励个体私营经济积极参与国有企业改革。进一步放宽限制，简化程序，改进管理，积极拓展个体私营经济发展领域，除了涉及国家安全的行业外，原则上其他领域都可以放开，鼓励个体私营经济向农业、旅游、外贸等领域拓展。坚决落实有利于个体私营经济发展的各项政策措施，严格规范收费行为，加大监督、查处力度，维护个体私营业主的合法权益，为个体私营经济的发展提供优良环境、优质服务。
         四、大力实施科教兴皖战略
         现代市场经济的竞争，实质上是科技和人才的竞争。安徽在新的世纪能否赢得发展的主动权，增强跨世纪综合竞争力，关键在科技，基础在教育，核心在人才。
         加强技术创新，发展高科技，实现产业化，是促进我省经济持续快速健康发展的紧迫要求和现实选择。在进一步加强以企业为主体的技术创新体系和机制建设的同时，深化科技体制改革，全面优化科技力量布局和科技资源配置。积极稳妥地推进应用型科研机构和设计单位向企业化转制，全省应用型科研机构和设计 单位原则上都要转为科技型企业、整体或部分进入企业、转为中介服务机构等。对社会公益类科研机构改革实行分类指导。对部分省属科研机构实行属地化管理和进行必要的调整。切实转变科研机构内部机制，改革现行职称、分配、奖励等制度，建立高新技术成果评价制度，重视知识产权保护，推动科技成果更好地向现实生产力转化。认真落实已出台的各项扶持政策，继续加大财政、信贷支持力度，不断推进“经济技术升级计划”的实施。加快各类高新技术产业开发区和产业基地建设，同时认真做好理顺体制、健全功能、强化服务等工作。大力支持、放手发展民营科技企业，在政策、资金、信息等方面一视同仁，真正为他们创造公平竞争的发展环境。积极培育科技中介服务体系，重点抓好省科技信息网络和省常设技术市场重大供需信息库的建设。
         教育改革和发展要迈出更大步伐。继续加强基础教育，扎实完成“两基”任务。进一步加大高中阶段和高校扩招力度，扩大招生规模，抓好春季招生试点工作。大力发展职业教育和成人教育，构建职业教育与普通教育相互沟通、相互衔接的教育体制。继续支持中国科技大学创建我国高水平重点大学和安徽大学“211工程”建设，做好合肥工业大学等高校省部共建工作。打破条块分割和所有制界限，鼓励和推动院校之间以合作、合并等形式优化重组现有办学资源，挖掘办学潜力，提高办学质量和效益。搞好部属学校管理体制和布局结构调整工作，确保平稳交接。稳步启动分离企业办中小学职能工作。鼓励和支持社会力量办学，凡是符合国家法律法规的办学形式都可以大胆试验，有关部门要做好管理和服务工作。高校后勤社会化改革是今年高教改革的一个重点，政府、院校、金融等方面要紧密配合，广泛吸纳民间投资，力求今年有较大突破。把全面推进素质教育放到更加突出的位置，以培养学生的思想道德素质、创新精神和实践能力为重点，把德、智、体、美等有机地统一在教育活动的全过程乃至每个环节中，促进学生的全面发展和健康成长。着力加强师资队伍建设，建立优化师资队伍的有效机制，提高教师素质，同时切实改善教师的工作条件和生活待遇，尤其要千方百计保证教师工资的按时发放。增加政府对教育的投入，确保财政对教育的拨款达到法定增长的要求。
         人才是第一资源，智力是第一资本。业病要进一步提高认识，确立尊重知识、尊重人才、唯才是举、以才兴业的观念。完善和落实人才政策，加强人才市场建设，实施高层次创造性人才工程，同时重视各级各类人才的培养和使用。从今年开始，我省各类企事业单位需要的大学本科以上毕业生，取消一切限制，全部放开，公开招聘，择优录用。积极探索和建立人才培养、使用、流动、评价、激励机制，努力创造留住人才、吸引人才、用好人才的良好环境。
     
         五、全方位扩大对外开放
         面对经济全球化进程加快和我国将加入世界贸易组织的新形势， 我们必须加强学习，研究对策，趋利避害，更加坚定不移扩大对外开放，以优化环境、优惠政策、优质服务为着力点，加大对外开放力度，拓展对外开放领域，努力把我省对外开放提高到一个新的水平。
         千方百计扩大出口，力争出口继续有所增长。坚持实施大外经贸、以质取胜 和市场多元化战略，调整优化出口结构，认真落实鼓励扩大外贸出口的政策，对重点出口企业和出口产品实行重点扶持，增强我省产品在国际市场的竞争力。大力拓展欧、美等发达国家的多层次高价位市场，巩固和扩大东南亚和日、韩的出口市场，组织我省企业联合开拓非洲、拉美、中东和东欧等新兴市场。灵活运用加工贸易、易货贸易、转口贸易、代理等多种贸易形式和电子商务手段，拓宽营销渠道。推进外贸体制改革，深化省级外贸企业改革。改进对外贸易管理，对国有、集体生产企业实行进出口经营权登记制，用好国家提高出口退税 率等政策，加强海关、检验检疫、税务、外汇管理、银行等部门的配合，为出口企业提供高效快捷的服务。改善进口结构，增加先进技术的进口。扩大国际经济技术合作，支持有条件 的企业到境外投资。
         加大招商引资力度，扩大外商投资领域，力争全年实际利用外资额高于去年。加强对外宣传，积极引导外资投向，放宽投资领域，把外商投资重点引向农业、高新技术产业、基础设施、环保产业和出口加工型企业，并力争在商业、旅游、金融和外贸等领域 利用外资试点上取得实质性进展，合肥、芜湖和黄山要在相关领域率先突破。着力改进招商方式，积极探索完善网上招商、代理招商、小分队招商、专业定向招商等办法， 认真做好招商的项目储备、前期准备和跟踪落实工作，注重提高招商的质量和效率。在高度重视对港台地区招商的同时，进一步加大对北美、欧盟、日本等发达国家和地区的招商引资力度，重点引入大型企业和跨国公司，努力改善我省的外资来源结构。积极向 外商转让部分或全部建成的基础设施，注重向境外、省外大公司、大财团推介我省企业技术改造和开发项目，鼓励各类企业同外商直接合资、合作，鼓励境外、省外投资者兼并、收购、重组我省国有企业。推动省内有实力的企业到国际市场融资，搞好境外上市公司的增资扩股。重视利用国外贷款，同时加强外债管理。各类开发区要在招商引资、体制创新、产业升级等方面，充分发挥示范、辐射、带动作用。办好现有外商投资企业，依法保护外商 投资企业的合法权益，鼓励外商投资企业增资扩股和拓展配套项目，吸引更多的外商来安徽 投资兴业。
         标本兼治，狠抓治本，全面优化我省对外开放环境。世纪之交的机遇之争，在很大程度上就是环境之争。今年要在继续完善基础设施等硬环境的同时，下决心改善软环境。增强按国际惯例办事的意识，规范行政行为，简化审批程序，努力提高服务质量和效率，全面改善投资环境。对不讲信誉、不履行合同、不依法办事等损害投资者合法权益的行为，要及时处理。进一步深化各类开发区管理体制改革，扩大开发区管理权限，对投资者实行“一站式”服务。加强对涉外部门和执法部门的监督检查，建立对部门服务测评与奖惩制度。在省、市(地)两级建立健全外商投资企业投诉受理中心，形成覆盖全省的投诉受理网络，接受外商和全社会的有效监督。
     
         六、加快发展第三产业
         加快发展第三产业是优化结构、启动消费的关键，是促进一、二产业发展的动力，也是吸纳就业、提高人民生活质量的需要。要在继续大力发展传统第三产业的同时，重点拓展新兴行业和领域，更加重视服务体系建设，开创第三产业发展的新局面。
         突出发展旅游业。旅游是服务消费的一个极具潜力和成长性的领域。要强化产业意识、开放意识和市场意识，尽快形成政府推动、社会参与、大办旅游、办大旅游的良好氛围。坚持国有和非国有一起上、内资和外资一起上，进一步加大对旅游业的投入，加快交通、通信、供水、供电、旅馆等基础设施建设，改善旅游交通状况和景区环境, 争取增开国际航班和包机。大胆引入省外、境外旅行社，开展公平竞争，促进我省旅游管理、营销和服务水平的提高。广开旅游资源，大力开发特色旅游产品，组织开办休闲旅游、假日旅游、体育旅游和生态旅游等多种项目，不断延伸产业链条，努力形成“吃、住、行、游、购、娱”相互配套的产业体系。加大宣传促销力度，积极开拓国内外旅游市场，大幅度提高旅游收入水平。
         千方百计激活房地产市场。深化城镇住房制度改革，实行住房分配货币化，全面推行住房公积金制度。以加快经济适用房建设为重点，完善住房供应体系，抓好廉租房建设与管理工作，注重解决城镇特困职工住房难问题。下大力气减费降价，积极发展住房消费信贷，开放、搞活住房二级市场，加速住房流通。拓展住宅装潢、物业管理等消费领域，改善居住小区的环境和服务。
        重视发展社区服务业。这是吸纳就业、扩大内需、提高居民生活质量和社区文明程度的重要途径，必须鼓励扶持，大力发展。要把发展社区服务业与经济结构调整、精神文明创建有机结合起来，以社会化、实体化、产业化为方向，以区和街道为单位，组织各类人员特别是下岗职工开展家政、维修、护理、保安、环卫等各项服务，健全社区服务中心运行机制，逐步建立比较完善的社区 服务网络。加强社区服务规范化管理，扩大示范城区建设试点范围。企事业单位要逐步将内部福利设施转为社区服务产业。
         进一步搞活流通业。真正把流通业作为国民经济的先导产业来抓，把巩固市场与拓展市场结合起来、培育省内市场与开拓省外国外市场结合起来，充分发挥我省产品的比较优势，千方百计扩大皖货的市场份额。从增加农民收入、完善基础设施、开发适销对路产品、改革流通体制、健全营销网络、改进营销方式、强化售后服务等多方面入手，大力开拓农村市场。加快市场体系建设，积极促进流通业态和组织创新，着力培育流通领域的龙头骨干企业和企业集团。规范市场行为，加强市场监管，严厉打击制售假冒伪劣产品和欺诈行为，努力创造良好的市场环境。
         积极拓展新的消费领域和规范发展各类中介机构。适应人民群众日益增长的
     物质文化生活的需求，开发和拓展非义务教育、新闻出版、文化娱乐、健康消费以及体育健身等领域，开办有规模、有效益的文化、体育等经营项目，向社会开放各类文化设施、体育场馆等，有条件的要逐步实现产业化经营。加快信息服务产品商品化和信息服 务单位企业化进程，进一步加强会计师、审计师、评估师、律师事务所等各类中介服务组织的建设和管理。
         七、继续加大投资力度
         投资是拉动经济增长的重要力量。今年我省的投资要面向“十五”，面向新世纪，面向经济结构调整升级，突出重点，优化结构，力争全年固定资产投资增幅不低于去年。
         全力推进重点项目建设。今年是重点项目建设任务较重的一年。要集中力量，加强协调，努力建成或基本建成芜湖长江大桥、淮北二电厂、界阜蚌高等级公路、淮南化工总厂扩建、安徽汽车零部件、省图书馆扩建工程等重大项目，强力推进马钢平炉改转炉和车轮压轧系统改造、铜陵化工集团磷铵改造、城乡电网改造、蚌埠机场迁建以及合徐、合安、芜宣高速公路等项目建设，力争新开工宁西铁路安徽段、铜九铁路、徽杭高速公路安徽段、安庆电厂、黄山机场扩建、铜陵海螺二期工程等一批新项目，力争安庆长江大桥可行性研究报告年内得到批准，积极推进引江济淮等重大项目的前期工作，同时精心储备并力争上一批有市场前景、有效益的加工业项目，特别是高新技术产业化、重大装备国产化项目。进一步加强项目建设管理，确保工程质量。继续抓好对重点建设项目的审计监督，提高投资效益。
         大范围开放投资领域，强力拉动民间投资。在积极争取国债资金、继续加大政府投资的同时，把启动、引导、扩大民间投资作为一项重要工作来抓，这是我们扩大内需的一个重要着力点。要尽快研究出台促进民间投资的政策措施，制定鼓励民间投资的优惠政策。进一步开放投资领域，重点是高新技术、教育、卫生、体育、住宅、小城镇建设等一些预期投资收益较高或较为稳定的项目，小型水利建设和“三边四荒”开发等都可以吸收民间投资参与。改进吸引民间投资办法，拿出已经立项或正在建设甚至是已经建成的有稳定回报的项目，排出一批经营状况较好的企业，面向全社会招商引资；对部分过去由政府投资不收费的项目，在改为民间投资以后，允许其合理收费；对一些投资周期长、回报率低的项目，政府通过适当方式给予补偿；积极引导民间资本通过多种形式进行基础设施项目的建设；及时向社会各界发布投资信息，引导社会投入。进一步缩小项目审批范围，简化项目审批程序，扩大企业和个人投资自主权。切实保障投资者的合法权益，真正实现谁投资、谁受益。
         八、努力做好财政金融工作
         财政工作要适应改革、发展、稳定的要求，进一步加大增收节支力度，确保财政收支平衡，提高财政运行质量。继续坚持依法治税，强化税收征管，改进征管方法和作风，依法打击偷、骗、抗税行为，千方百计增加财政收入。加强财政支出管理，按照保工资、保运转、保稳定、促发展的原则，科学合理地安排支出，严禁乱用、挪用专项资金。发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，结合政府机构改革，严格控制并下决心精简财政供给人员，大力压减一般消费支出。按照构建公 共财政框架的要求，积极推进财政改革。全面实施综合财政预算，完善政府采购制度和追加预算听证制度，试行国库集中收付制度。加强财政监督，严肃财经纪律，促进依法理财。今年要把解决乡镇财政困难作为财税工作的一个重点来抓，全面实施“乡镇财政解困工程”，增强基层财政自我发展能力。
     
      继续保持金融稳定运行，发挥金融对经济的支撑作用。各级政府要强化金融意识，大力支持金融机构深化改革，切实加强金融监管，在促进经济发展中防范和化解金融风险，制止逃废债务行为，依法维护金融债权。加强政府对金融工作的服务，指导金融机构正确处理防范风险与支持经济发展的关系，进一步发挥货币政策的作用，努力扩大信贷规模，拓展信贷领域，调整信贷结构，增加信贷资金的有效投放。引导企业增强信用意识，培育新型的银企关系。创造条件，争取有更多的国内外银行在安徽设立分支机构，发展壮大地方商业银行、城乡信用社等金融机构。搞好证券与信托业的分业经营，积极发展保险业。
         九、坚持可持续发展战略
         从中华民族生存和安徽发展的长远大计出发，正确处理经济社会发展与人口、资源、环境的关系。计划生育工作要抓住重点，整体推进，全面加强基层规范化管理，切实提高服务水平，严禁弄虚作假，努力做到基本实现“三为主”，确保今年人口自然增长率控制在9.5‰以内。资源保护工作只能加强不能削弱，要严格控制非农用地，搞好封山育林和水土保持，过度开垦的地方要有步骤地退耕还林、还草、还湖。规范矿产资源管理，加强资源综合利用和废弃物资源转化。因地制宜地推进“万里绿色长廊工程”建设，加快长江、淮河防护林建设，全面深入地推进林业二次创业，逐步建立比较完备的林业生态体系和比较发达的林业产业体系。认真抓好池州、砀山等11个地县的国家生态示范区建设试点工作。进一步增强环保意识，继续采取有力措施，加强环保监控，加快长江流域重点水污染企业与全省废气排放企业的污染治理进度，巩固淮河、巢湖流域的治污成果，组织实施酸雨控制区污染防治计划，确保实现全省污染物排放总量得到控制、工业企业污染物达标排放和合肥市环境功能区质量达标的目标。加强气象、地震、 消防工作，做到防灾减灾常备不懈。
     
         十、促进社会进步，维护社会稳定
         切实加强社会主义精神文明建设，促进各项社会事业全面发展。坚持用邓小平理论教育广大干部和群众，进一步加强和改进思想政治工作，把以“讲文明、树新风”为 主要内容的精神文明创建活动推向深入，大力提倡科学精神，普及科技知识，反对封建 迷信活动。促进文化事业的健康发展，继续组织好文化、科技、卫生“三下乡”活动，充分发挥广播电视、新闻出版、哲学社会科学的重要作用。以实施初级卫生保健为龙头，加强农村医疗卫生网建设，扎实推进改水改厕工作，进一步改善贫困地区的医疗卫生条件。加大对医疗、药品市场的监管力度，继续抓好重大传染病的防治，加强中医中药工作。努力实现群众体育社会化、竞技体育集约化，加快体育场馆建设，开好省“九运会”办好“健康迈向二十一世纪”活动。重视并做好档案、文物和续修志书工作。进一步贯彻男女平等基本国策，切实保障妇女儿童合法权益。重视老龄事业和关心下一代工作。加强残疾人事业。认真做好侨务、对台工作。
     
         必须把维护社会稳定工作放在更加突出的位置。维护社会稳定是促进改革和发展的重要保证，正确处理改革、发展、稳定的关系，关键是要始终注意维护群众利益，注意工作方法，经常深入群众，关心群众疾苦，尊重群众意愿，理顺群众情绪，保护和调动人民群众的积极性和创造性。要综合运用法律、经济和行政的方法，妥善处理新形势下的人民内部矛盾。高度重视群众来信来访，着力解决社会热点、难点问题。认真落实党的民族宗教政策，依法加强对宗教事务的管理。继续深入开展揭批“法轮功”邪教组织的斗争，做好对“法轮功”练习者的教育和转化工作。坚持预防犯罪和重点打击相结合，搞好社会治安综合治理。坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。加强公安、司法、国家安全部门的队伍建设，进一步提高整体素质。
         正确处理经济建设与国防建设的关系，加强全民国防教育，强化全民国防意识，
     关心和支持军队建设和人民武装警察部队建设，加强人防、民兵和预备役部队工作，积极落实优抚安置政策，广泛开展拥军优属和军民共建活动，巩固军政、军民团结。
         十一、坚持依法行政、从严治政
         目前，我们正处在改革的攻坚阶段、发展的关键时期。在这一新的形势下，不断提高政府的依法行政能力和水平，具有极端的重要性和紧迫性。要继续强化法律意识和法制观念，深入开展民主法制宣传教育，把依法行政作为依法治省的重要内容，真正落实到行政活动的各个方面、各个环节。继续强化政府规章制定工作，努力提高法规草案和政府规章的质量，建立政府立法项目论证制度和听证制度，凡是涉及群众切身利益的事项，都要通过一定的程序广泛征求群众意见，并重视发挥专家和决策咨询部门的作用。继续强化行政执法工作，建立健全公正执法的自我约束机制，认真实施《行政复议法》，深入推进、不断完善行政执法责任制、评议考核制和过错责任追究制，抓紧建立行政执法公示制。继续强化行政执法监督，一切权力属于人民，所有干部都是人民的公仆，各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，主动支持人民政协依法履行职能并接受其民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派爱国人士和人民团体的意见，进一步加强舆论监督和社会监督，大力推进基层民主建设，切实抓好村务公开、厂务公开、政务公开和民主管理工作，充分发挥企业职工代表大会、城镇居民委员会和农村村民委员会的作用。继续强化行政执法队伍建设，特别是县乡两级承担大量具体行政执法任务，能否严格、正确地依法办事，直接关系到人民群众的切身利益，要重点加强建设。
     
      按照中央部署，省、市、县、乡政府机构改革将要适时依次启动。机构改革事关大局，必须切实加强组织领导，周密部署，统筹安排。以机构改革为契机，教育广大干部牢固树立群众观念、全局观念和法制观念，进一步转变政府职能，转变工作方式，转变工作作风，提高工作效率。以审批和收费制度改革为突破口，大力削减政府审批和收费 事项，坚决撤销靠收费养人的机构，必须保留的也要规范程序，减少环节，降低收费，以推动政府职能的实质性转变。
         从严治政，首先要从严治“官”、依法治“权”。认真落实廉政建设责任制，各级政府和各部门的领导班子对职责范围内的廉政建设负全面领导责任，主要领导要负总责。对玩忽职守甚至有意包庇纵容腐败分子的有关领导，严格按规定追究其责任。全面落实行政机关行使职权要与经济利益彻底脱钩、政府机关与所办经济实体彻底脱钩、对行政事业性收费和罚没收入实行“收支两条线”管理、推进领导干部任期经济责任审计制度等一系列加强廉政建设的重大举措，从制度上、源头上预防腐败。坚持标本兼治，综合治理，重点抓好大案要案的查处，深入开展纠正部门和行业不正之风的工作，健全依法行使权力的约束监督机制，把廉政建设提高到一个新的水平。既要廉政，更要勤政。各级政府及其工作人员要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，始终保持良好的精神状态，解放思想，实事求是，兢兢业业，任劳任怨，尽心竭力为人民办实事、办好事。除了上述几个方面的工作外，今年还要制定我省国民经济和社会发展第十个五年计划。这是我国社会主义市场经济体制初步建立和现代化建设第三步战略部署开始后的第一个五年规划，关系到安徽二十一世纪初经济社会发展的全局，我们将在认真总结经验、广泛征求意见的基础上，抓紧研究论证，切实做好这项工作。
         各位代表！一个充满生机与活力、机遇与挑战的新世纪正向我们走来。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共安徽省委的领导下，紧紧依靠和带领全省各族人民，认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗，以更加昂扬的斗志、更加坚实的步伐，把安徽改革开放和现代化建设的宏伟事业全面推向二十一世纪！
     